+++
title = "Gmail的核心竞争力是邮件管理效率"
date = "2015-08-19T00:00:00+08:00"
slug = "2015081900"
+++

答知乎：[为什么 Gmail 在国内连接不畅，却有很多人极力推崇，甚至鄙视其他邮箱？](http://www.zhihu.com/question/23821898/answer/59786020)

关于Google的话题总能引发论战，Gmail也一样，有人评价它是最好用的邮箱，也有人觉得不怎么样。我也凑个热闹，说说我的看法。

以前也用过很多邮箱，但现在主要使用Gmail，QQ邮箱作为备选也经常上，其它邮箱基本已经不用了。所以下面的内容是基于过去的经验及现在对QQ邮箱的了解，写这篇文章的时候没有去评测其他品牌的邮箱。

**邮箱本质上是一个生产力工具（用于沟通），核心功能就是收发和管理邮件**，各个邮箱收发邮件的标准都是一样的，速度都很快，丢信率都很低，各产品差异不大。大家主要的差异在于管理邮件的效率上，**目前为止，Gmail是我见过管理邮件最高效的邮箱。**下面具体说说原因：

## 1. 邮件管理理念：标签+归档+对话式

标签：传统邮箱都是用文件夹管理邮件，邮件与文件夹是一对一的关系（每封邮件属于且仅属于一个文件夹），但实际应用中，经常需要从多个维度分类邮件，比如主题、来源、重要性等，需要一对多的分类方式，标签可以很好的满足。现在很多邮箱采取文件夹+标签的管理方式，其实这显的很鸡肋，并且在归档方式上仍然没有Gmail高效，下面就来说说归档。

归档：传统邮箱也有归档的概念，但那是指把邮件移动到某个文件夹中，即分类归档，而Gmail归档则是指将邮件移出「收件箱」（收件箱也可以理解为标签，收到的每封邮件原则上都会打上这个标签，那么归档则是删除这个标签）。也就是说，传统邮箱在处理/清空收件箱邮件时，需要思考把它归档到哪个文件夹中去，操作上至少两次点击或点击拖动鼠标，而Gmail只需要点下归档按钮将其移出收件箱即可，非常高效。

对话式：传统邮箱的邮件是一封封按时间倒序排列的，如果一次沟通持续多天且收发多封邮件，为也了解沟通过程常常需要寻找历史邮件，非常烦琐。Gmail则会将同一主题的邮件聚合，形成对话，用户可以轻松的了解整个沟通过程，节省时间。

## 2. 强大的搜索为上述管理方式提供支持

Gmail没有文件夹，只有标签，但事实上标签也不是必须的，如果在归档操作时，没有打上标签，那就进入到了「所有邮件」，以后再要找到它岂不是非常麻烦？可是别忘了Google的老本行——搜索，Gmail继承了Google强大的搜索基因，除了一般的关键字搜索，还可以搜索具体的meta信息，比如是还包含附件、附件大小、收信时间、包括的标签等等，更重要的是，返回结果的速度非常的快。

## 3. 精准的垃圾邮件识别&邮件分类

当你打开收件箱的时候，各种广告邮件、订阅邮件与私人邮件混杂在一起的时候，是不是眼花撩乱，可能边处理邮件的心心情都没有了。Gmail拥有强大的邮件分类算法，能识别出垃圾邮件、订阅类邮件、动态邮件等，收件箱中，只为你呈现真正重要的邮件，而且用户可以训练Gmail的分类算法，只要你告诉Gmail哪些是垃圾邮件，哪些是订阅邮件，长期使用，它的分类可以越来越精准。这进一步提高邮件处理效率。

## 4. 纯web的环境，随时随地处理邮件，而且速度快

Google在设计Gmail的时候，总结出Ajax技术方案，让web版的Gmail拥有不亚于邮件客户端的操作体验。而web本身又带来随时随地的好处，无论你走到什么地方，只要有网络有电脑（即使是别人的），就能方便的处理邮件。

## 5. 免费大容量

今天的邮箱容量都很大了，很多都比Gmail还大。但04年Gmail发布的时候并非如此，那时候邮箱的免费容量都非常的小，Gmail是第一家提供G级免费容量的邮箱。Gmail上述四个特点对新用户而言，并不直观，反倒是免费大容量最直接、最有吸引力，我相信大容量的特点在吸引第一批用户的过程中，功不可没。之后，随着对Gmail的深入使用，上述优点慢慢被挖掘，形成口碑，最终吸引了大量的用户转投Gmail。当然了，**大容量也是第四点中提到的纯web操作的前提条件**。

第5点是基础，前4点则直接改善邮箱使用效率。事实上有很多人直接将Gmail打造成GTD工具，这在其他的邮箱产品上是很难想象的。

此外，还有一个不得不提的话题——安全性。很多人认为Gmail比其他邮箱更安全，并作为选择Gmail的重要理由。对此我个人保持中立，所以没有放进核心竞争力中，因为无法求证。技术上说，我用很多邮箱，都没有被黑被盗的经历；伦理上说，我也不清楚各个邮箱服务商是否监控了我的邮件/监控到了什么程度，是否将我的邮件信息提供给了第三方（比如政府）等等。其实，技术上大公司的安全性做的都不错了，用户对国内邮箱安全性的质疑主要是伦理上的，觉得会被监控，会随随便便接受政府审核，但Google会怎么做，我们普通用户是不得而知的。

最后说下选择。因为众所周知的原因，Gmail国内访问不稳定（基本上访问不了），想使用Gmail需要不少的学习成本（免费梯子）或金钱成本（收费梯子），所以用不用Gmail最终也只是成本与收益（效率）的权衡问题，适合自己的就是最好的，毕竟Gmail也只是一个工具。

