+++
title = "产品经理"
date = "2016-10-22T15:00:00+08:00"
slug = "2016102215"
+++

前天晚上，一个朋友突然发微信问我产品经理需要什么能力，如何判断一个产品经理的能力。有点意外，我们之前的交流并不多，而且我也是第一次被问这个问题，当时就聊了一晚，昨晚又接着聊了很多。

说起来，从毕业起就一直做与互联网相关的工作，但做产品运营工作，也就这两年多的事，起初一年左右是运营，随后才转产品。所以我真正做产品的经验尚不足两年，准确说也就16个月吧。

跟朋友聊两晚，自己突然也想稍微总结一下，虽然从业时间不久，但多少有些感受。产品经理有不同level，产品总监、中层管理、一线产品等，我就是成绩普通的小小一线，所以只是聊聊自己的感受、经验。

产品是个逼格很高但门槛极低的工作。

说逼格高是站在外行角度的，岗位名称叫「产品经理」，冠有「经理」，同时随便在网上看产品经理的招聘启示，多半有「带领团队如何如何」、「需要强大的团队管理能力」等等描述、要求，这俨然就是管理岗位，上岗就是管人的。而且行业里人人都喊着「产品改变世界」，加之又有乔布斯、张小龙这些大神，很自然外行把产品当作一个高逼格的工作。我入行前也这样想的，并且也有个「改变世界」的梦想。

如果再仔细去看岗位要求又会发现，沟通能力、协调能力、管理能力、数据分析能力、学习能力、抗压能力等等，似乎都是虚的，或者准确说，这些能力在任何一个岗位上都是需要的，开发、设计等等也同样需要上面这些能力，但此外他们还需要会写代码或视觉设计之类的专业能力，那产品经理到底需要什么专业能力呢？似乎并没有，所以产品经理的门槛极低，互联网公司开发、设计转产品的很多，但从产品转开发、设计的却极少，多少也反映出这一特点。

产品经理的工作内容概括起来非常简单：发现需求并转化为（商业）产品。过程包括需求分析、功能设计，并与开发、设计等团队合作，将纸上的概念最终落地实现。这么说太宽泛了，产品分不同阶段，时间上至少可分两段：从无到有以及从有到强，产品经理绝大多数时间都花在第二阶段，即通常所说的产品迭代。

在产品迭代的过程中，一线产品的定位其实就是执行。老大们规划产品迭代的大方向，并细分成若干可执行的项目，一线就是在执行一个个这样的项目。过程中，产品日常工作就包括：

* 分析需求并设计功能：虽然大方向定了，但在小范围内，产品仍有自己的发挥空间，也要分析需求，做什么以及怎么做，并且输出demo，交付设计。过程中通常需要多方讨论，尤其是复杂的项目。
* 评审开发：也就是最终实现过程，这个过程产品就是不停的check、check、再check
* 分析效果并持续优化：很大程度上，产品经理是产品最终效果的负责人。每个产品基于自身的特点有目的都会有效果评估的方法，优化后看看数据效果，然后再进入下轮迭代，如此反复。
* 持续使用关注自己的产品及竞品：我觉得这一点挺难的，尤其是产品经理自己没有太强需求的时候（比如做股票产品的并不炒股），为工作关注和为兴趣关注相去甚远。

外行听名字会觉得产品逼格高，但入行的人多半自嘲产品狗、打杂的，由此可知产品做的事情很杂，事实也是如此，所以产品所需能力也是非常杂的，会点设计、了解开发、懂些管理，以及必要但不难的产品技能，比如画demo。做产品经常强调创新，但个人觉得一线产品最核心的能力不是创新，而是沟通管理，因为创新也是需要团队的，通过会议脑暴、集思广益远比一个人苦想强的多。另一方面，项目组内的产品、设计、开发等人员，虽是事实上的合作团队但彼此并无上下级的约束关系，产品经理则需在并无实质管理权的情况下调动团队工作并对产品最终效果负责，沟通管理的重要性可见一斑。老实说，我自己在这方面做的就不好。

