+++
title = "2019年H2交易总结"
date = "2020-01-04T16:00:00+08:00"
slug = "2020010416"
categories = ["trade","hello"]
+++


自从7月开始用beancount记账，股票和基金交易也能清晰的记录，回顾起来更方便了。

## 交易记录

* [2019年7-11月交易](/blog/2019101819.html)

12月只有一笔交易。

**【12月2日，30.10元加仓阅文集团（HK00772）】**

加仓，补充说明：

* 阅文的回购相当给力，2019年回购1022万股，27220万港元，平均回购价26.6。
* 最近庆余年的事闹的有点大，虽然不是好事，但侧面反映IP的价值仍然很大，持续看好IP的开发。

## 总结

交易汇总如下：

| 日期         | 股票          | 操作         | 年末价格   |
|------------|-------------|------------|--------|
| 2019-07-01 | 阿里巴巴(US)    | 期初持有       | 212.10 |
| 2019-07-01 | 拼多多(US)     | 期初持有       | 37.82  |
| 2019-07-01 | 万达电影(CN)    | 期初持有       | 18.15  |
| 2019-07-01 | 阅文集团(HK)    | 期初持有       | 32.50  |
| 2019-08-21 | 拼多多(US)     | 清仓@29.50   | 37.82  |
| 2019-08-26 | 阅文集团(HK)    | 加仓@24.75   | 32.50  |
| 2019-09-04 | 哔哩哔哩(US)    | 买入@13.96   | 18.62  |
| 2019-11-08 | 阿里巴巴(US)    | 清仓@187~188 | 212.10 |
| 2019-11-20 | Twitter(US) | 买入@29.00   | 32.05  |
| 2019-12-02 | 阅文集团(HK)    | 加仓@30.10   | 32.50  |

1、期初持有的股票

* 万达电影22+的成本，至今处于亏损状态。
* 阿里巴巴和拼多多均获利退出，但从结果看，清仓后均持续上涨。没有吃到大额利润，尤其是拼多多。
* 阅文集团通过持续的加仓，拉低成本，至期末基本盈亏平衡。

2、最成功的交易

* 毫无疑问是B站，14的成本到了18.62，实际上，元旦后更是冲到了22。获利50+%，于昨晚已经清仓。
* 拼多多，虽然拼多多20多的买入成本不低，最终29.5清仓也不划算。但在持仓的过程中，非常有信心，一点不担心下跌。同样的感觉也出现在阅文集团上，后者我也有持续的加仓。

3、最失败的交易

一定是万达电影。因为复联三上映买入的，涨到28的时候没有卖出，后来最低跌到了13.85。这笔交易犯了三个错误：

* 我赌的是复联3热点，在热点利好兑现后，因贪念未及时获利了结。
* 相比历史最高点的92.53，觉得22的成本非常便宜，殊不知22是正常（甚至已经高估）的价位，92.53只是个笑话。
* 下跌的过程中，也未能及时止损，在浮盈超过20%的情况下，跌回到成本价，无论如何也应该退出重新观望。尤其是，我只是赌热点，并没有长期的信心。

最近万达主投《误杀》和网剧《唐人街探案》口碑都很好，前者票房也大超预期，加上春节档电影《唐人街探案3》的票房预期，最近万达又涨回19.55，现在有信心解套。但这里值得反思：**影视股应该跟着热点一波一小波的赚，不要想着做长线**，复联热点和唐人街探案这两波钱，都不难赚到。

4、交易频率

下半年一共6笔交易，这个频率相比以前低了很多。虽然偶尔还是会冲动，但也慢慢有了耐心，学习持币等待机会。

5、现金为王

对于阅文集团，我非常的有信心，所以在低位时很想加仓，但无奈没有现金。

这里存在一个命题：**对于一只非常看好的股票，该怎么买入**？一开始就all in，还是慢慢买入。关键是买入价格的判断，但何时为最低价，是无法预测的。所以，最佳策略只能是分批买入。第一笔可以使用1/5~1/4的仓位，这样有足够的回旋余地，即便此后一直上涨，也能加仓，少赚一点无碍，关键手中得有子弹。

此外，永远永远不要all in一只股票，买入多只股票，也永远永远要留一些现金，以备极端情况出现。

6、投资性买入

投资性买入，买入前问自己两个问题：

* 公司的核心竞争力是什么，壁垒是什么，有没有垄断优势？
* 现在的价格已经最低了吗，慎重慎重再慎重？

即有竞争力，价格又低的股票，其实非常少的。有两种情况：

* 大家都知道的很牛逼的公司被误杀。举近两年的经典案例：（1）FB隐私门导致大跌（2）教育改革导致新东方大跌。波音737MAX事件也是个机会，密切关注1月29日的财报，事件影响必然反映在这期财报上，若大跌，我会考虑买入。今后如果阿里、Google、亚马逊出现类似超过20%的跌幅，都是机会。
* 拥有竞争力但属于成长初期的公司，往往没被大家发现。我觉得B站是其中一个案例。但这种公司，如果短期被市场炒作成了热点，则不宜进入，比如此时的B站。

7、投机性买入

我的交易频率越来越低了，我也越来越倾向于投资性买入，但我仍然觉得，用小仓位做投机性生意无伤大雅。今年在万达电影上失利，但如果还有机会，相信我一定能把握好。关键是：**投机性买入，见好就收，不妙则退**。

8、关于卖出

投机性的买入，卖出是很好判断的，搏短线，见好就收或是不好则退。

反倒是投资性买入，我一直不知道如何退出。比如这次的B站，我最终还是在昨天于22+的价格卖出了，接近60%的利润。自动总结有两条软规则：

* 既然是投资性，那么一定是有大空间的，可以定收益目标，达到则卖出。比如50%或100%收益时退出。
* 看市场情绪，如果达到疯狂，一致叫好的时候，就退出。比如现在的B站是有一点点狂热的。市场完成没有唱空B站的声音了。所谓别人贪婪时我恐惧，也是个方式。

9、总结的总结

我从13年开始接入股市，到后来的外汇、期货，投机之路走了7年。今年是最顺利的一年，可能也是唯一盈利的一年。真的是时间带来的改变，吃过太多亏，终于学会的耐心等待，学会的狩猎。期望在2020年，能够继续保持。