+++
title = "宁波方特"
date = "2018-09-24T21:00:00+08:00"
slug = "2018092421"
+++

一、

今天中秋节。

昨天和朋友去宁波方特。严格意义上，这是我第一次自己去游乐园，以前为数不多的几次，都是学校或公司组织的，比如[越南巴拿山](/blog/2017092415.html)。

宁波方特位于宁波杭州湾新区，就在杭州湾跨海大桥南岸的边上。从杭州出发，经杭州湾环线高速和跨海大桥便可抵达，全程不到150公里，自驾两小时以内足矣。虽然正值中秋小长假，但昨天高速车流意外的少，畅通无阻。

我们10点半到达园区，有个巨大的停车场，大片的车位没有停满，看起来人气不旺。我们取票进入园区，依然只是星星点点的人群。不过，相比人挤人的热门，更喜欢这样的冷清，至少不用像迪士尼那样排几个小时的队。

园区大门连着一条商铺街，再往前是歌舞节庆广场，以歌舞节庆广场为中心，各个游玩项目形成扇形分布在它的周边。东南角是户外项目，其它区域均是室内项目，有少数项目正在维修当中无法游玩，比如烈焰风云。

到下午5点离园前，一共玩九个项目，按时间顺序分别是惊魂之旅、纵横华夏、女祸补天、神州塔、决战金山寺、天河之恋、极地快车、丛林飞龙、飞跃河谷。其中最后三个项目是户外项目，都属于刺激类的。

很多项目挺一般的，并无惊喜。比如惊魂之旅是个室内过山车项目，刺激程度一般。神州塔则是一个室内跳楼机，算是最失望的一个项目。纵横华夏是一部20来分钟的3D电影，讲中国历史，适合小朋友。

决战金山寺和天河之恋，分别是白娘子和牛郎织女的故事，故事一般，表现手法颇有新意，决战金山寺是真人与特效结合的表演，最后水幕表演和水漫金山，有点壮观。而天河之恋则是球形荧幕置于屋顶，需躺着观看，我是第一次体验这种形式，所以有些新鲜感。

经常喜欢去挑战自己身体上的极限，所以一定不会错过最刺激的户外项目。三个户外项目也都没让我失望，尤其是极速快车和丛林飞龙。两个项目玩的人都不多，可能也因为刺激，持续时间不长，因此排队很快。极速快车我坐在了倒数第二排，安全带加安全护栏，把身体裹的严严实实，看这装备也知道刺激程度了。当启动的那一瞬间，整个人都窒息了，据说最高时速达到80km/h，翻转倒挂也一个不少。无与伦比的刺激感，脑海中充满了紧张、恐惧与无助，结束的那一刻仿若重生一般。下来时，我看有些人都站不稳了，而我脚下，也同样发软。丛林飞龙是个同质的项目，刺激程度不亚于极速快车。这么刺激的过山车是第一次玩，大概也会是最后一次。

飞跃河谷则是传统的激流勇进，车从高处俯身冲向水中，一瞬间在车前产生完整的水幕，我坐在第一排，雨衣不给力，身上都湿透了。

二、

还剩一个女祸补天，前文没有提及，唯一一个让我真正惊艳的项目，4D技术，VR体验非常真实。前一天看了些攻略，这个项目几乎人人推荐，实际游玩中，也是排队最久的一个项目，大约1个小时。讲的是共工、祝融和女祸争夺五彩石的故事。我们坐在一个游车上，在室内穿梭，通过3D技术以及游车的震动、游走，营造出穿梭时空，身临其境参与大战的真实感。伴随着山崩地裂，我们会急剧的下降，女祸的相救，又使我们缓缓上升，按照剧情的设计，五彩石就在我们的车上，共工和祝融多次逼近游车，我和朋友刚好坐在游车第一排，感觉这些人物都解手可及，甚至能感受到压迫感，忍不住挥拳抵抗。

因为对技术本身的好奇心，中途我摘下3D眼镜，观察四周的环境。其实我们只是身处在一个狭小的空间中，有数块荧幕，游车在数块荧幕间穿梭，但同一时间我们只看到其中一块，因为离荧幕非常之近，所以目之所及都是3D效果，看不到边界，从而将意识完全置于虚拟当中，再配合游车的震动，营造全面的VR体验。但如果抬头，是可以看到虚拟的边界，意识便会从虚拟中回到现实。

（谈到边界问题，我一直觉得，现在的3D电影，唯一的遗憾就是边界问题。虽然现在有imax和巨幕，但荧幕的边界仍然在视野以内，如果是环形荧幕，看不到边界，3D的体验一定更佳。）

看过很多VR相关的新闻，也非常向往，这次终于体验到了。从这次的体验来看，现在的VR只虚拟出了视听和部分触觉，比如游车的震动创造出的坠落感。但打斗过程中产生的气流、热浪乃至疼痛感，并没有创造出来。当然，嗅觉和味觉，也一点没有。所以，虽然有了很逼真的体验，但意识中仍然知道这些是假的。

人的所有体验无非都是感官接收到的各种信号经过大脑处理所得，如果虚拟的足够真实，把各种感官系统可能接受到的信息全部虚拟出来，甚至不通过外界建模而是直接以电流的方式作用于大脑，理论上能实现真正的以假乱真（意识上无法区分真假），到那一天，会不会出现少数精英统治者，把所有人圈养在一个虚拟世界的情形呢，人不再为人，只是肉球。现在大家都在担心AI技术可能最终不利于人类，我看VR的终极形式同样细思恐极。

