+++
title = "《心智探奇》笔记01：机器人难题"
date = "2016-06-27T08:00:00+08:00"
slug = "2016062708"
+++

上周四加入了开智创作群，是一个学习小组群，有几个学习方向，如翻译、读书笔记、论文阅读等，每两周出一篇成果。因为上个月及前三个星期看了斯坦诺维奇的《对伪心理学说不》和《超越智商》，计划进一步阅读心智方面的作品，所以选择平克的《心智探奇》做读书笔记。周四亚马逊下单，周五拿到书吓到了，好大的部头，两周搞定着实有挑战。决定接下来几天的千字文就写这本书的读书笔记了。

关于人类心智的研究，传统上一直属于哲学范畴，康德的三大批判，是其中的集大成者。但哲学研究的基本前提，多是基于直觉，并无实证证据。平克在《心智探奇》中，则试图从实证科学的角度，来回答心智是什么、心智的组成及心智的基本功能。

人类是智能生命，我们已经习惯了自己拥有的心智，所以要回答什么是心智的时候，反而困难。所以作者先借助机器人难题，介绍了心智的四个方面：视觉、运动、概念和规则、动机。

**机器人难题：一个真正智能的机器人，需要拥有什么能力？**

## 视觉

要让机器人能够看东西，仅仅安装一个摄像头是远远达不到人类心智的水平的，实现人类的视觉功能，至少有下面四个难题：

* **识别物体的边界**。比如吃饭的时候，人类可以精准的夹菜。
* **识别物体的材质**。不同的东西，在某些条件下，可能表现出相似的颜色及光泽，比如强光下的煤和雪，它们呈现在人类视网膜上的信息可能是相似甚至相同的，但人类仍可区分出煤和雪。
* **重建三维空间**。视网膜接受的信息是二维的，但人类可以轻易的识别三维空间，机器人要如何做到呢？
* **认出外界物体**。无论是从正、侧面或是其他什么角度，一个人可以轻易的认出他的好朋友。在光学上，不同的角度呈现在视网膜上的图像是不一样的，这是最神奇的一点。

## 运动

关于人类的运动，也有很多神奇的地方，比如：

* 两个脚是如何保持平衡的
* 走路和跑步又是如何实现的，此时的平衡又是如何保持的
* 人的双手更是精巧，比如拿着半盒酸奶的时候，是如何控制力道，使盒子不会掉下去、同时又不会把酸奶挤出来

## 概念和规则

人类有很强的抽象能力。小孩子看过汽车的图片及几辆真实的汽车后，再看到任何不同样子的汽车，都能认出它来。这还是实物概念，对于抽象的更不可思议。大学的时候，学过「民主」的概念后，再看到或是谈论「民主」的时候，我们就能明白他的含义。

还有规则的应用，作者举了一个很有意思的例子，直接摘录如下：

>如果车里有一个袋子，袋子中有一加仓牛奶，我们可以说车子上有一加仓牛奶，但如果车里有一个人，那人身体里有一加仓牛奶，此时如果说车上有一加仓牛奶，那就很荒唐。

视觉、运动、概念和规则，都属于行为能力的范畴。都是心智的某一特定功能，所以心智是一个复杂的、模块化的系统。另一方面，神经网络科学以及分子生物学的发展，已经部分了解到人类在执行上述能力的时候，大脑进行着复杂的信息处理与计算。所以，心智应该也是一个计算系统。

## 动机

即便机器拥有了上述行为能力，那么他做一件事的动机又是什么呢？机器人想要什么？

关于机器人的行为动机，科幻作家阿西莫夫有著名的三条原则：

1. 机器人不能伤害人类，也不能因为不作为而致使人类受到伤害
2. 机器人必须服从人类赋予的指令，除非该指令有悖于第一定律
3. 机器人必须保护自身的存在，只要这种保护行为不与前两条定律相冲突

这三条原则中，第三条是所有自然生命都遵循的，无可厚非。但为什么机器人拥有了心智，还必须遵守1、2两条原则呢？人们在此处都有一个本能的反应：**邪恶会与心智相伴而生**。

心智系统是模块化的，这意味着动机（无论善恶）作为心智的一部分，也需要复杂的设计与计算。

人的视觉、运动、概念和规则、行为动机，都是智能的组成部分，它们是信息的处理过程。其中每一项都是杰出的设计，而隐藏在意识状态背后的则是高度复杂的设备——光学分析仪、运动指导系统、实景仿真、概念数据库等等。

机器人难题暗示了这些装备的存在，解决心智问题就是弄明白这些装备。

这些装备，都集成在人类的大脑中。过去，医学上有很多脑损伤的病例，这些病例的行为表现说明，人类有机会也有可能用科学实证的方法，弄明白这些装备，从而解开心智的谜团。


