+++
title = "明朝那些事儿"
date = "2018-11-26T20:00:00+08:00"
slug = "2018112620"
+++

最近利用上下班通勤时间把良辰周的《明朝那些事》听完了。

其中一个感受是，车载可能是音频类节目最重要的场景，平时对这些节目不感冒的我，开车时却听的很high。当然，良辰周的生动的演绎，也功不可没。说书，这门古老的技艺，面对电影、游戏等娱乐内容的冲击，仍然有其独特的场景和价值。

说回内容，根据印象记录明朝的16位皇帝，奇葩不少。

**朱元璋**

出生穷苦百姓，放过牛、出过家、要过饭，25岁前一事无成。然后呢，25岁参加农民起义军，40岁便统一全国建立大明王朝，仅用15年完成逆袭。崛起速度堪比今天的互联网公司。

**朱允炆**

电视剧《穿越时间的爱恋》讲的就是他，剧中形象正直，历史上的他却颇为毒辣。刚登基就要削藩，并干掉了几位叔叔辈的藩王。到了朱棣身上，却屡屡犯错，最后反而被朱棣搞死了（未见尸首）。可惜了。

**朱棣**

此君很牛X，不多说。年号取的好，永乐，永远快乐。但其实他一直也不快乐，因为朱允炆活未见人、死未见尸。郑河下西洋的原因一直有争议，其中一个说法是郑和被永乐派去找朱允炆。文化上永乐主持编修《永乐大典》，是世界有史以来最大的百科全书，可惜历经战火，仅余残卷。

**朱高炽**

朱棣太长寿，所以朱高炽登基时已经46岁，在位264天就挂了。虽然时间不长，后世评价却不低，「仁宣之治」的仁就是他（明仁宗）。他老爹朱棣的皇位毕竟来的名不正、言不顺，所以朱棣干掉了很多反对他的老臣，而朱高炽则为这些老臣平反了。父子俩，一个唱黑脸一个唱白脸，把大臣们治的一楞一楞的。

**朱瞻基**

明宣宗，一代明君，唯一被后人吐槽的是他的爱好——逗蛐蛐。因为皇帝喜欢逗蛐蛐，蛐蛐身价倍增，投机成风。

**朱祁镇**

终于到朱祁镇、朱祁钰两兄弟了，之前刘诗诗主演的《女医明妃传》是这一时期的故事。土木堡之变，这位皇帝成了瓦刺的俘虏，瓦刺以为抓了个肉票可以跟大明捞点好处，对他好吃好喝伺候着，没想到大明另立了他弟弟祁钰做临时皇帝。瓦刺没辙，只得把祁镇放回去了。弟弟当皇帝当上瘾，自然不会让位，所以回到大明的祁镇被软禁，做了名义上的太上皇，日子过得怎一惨字了得，还不如在瓦刺做俘虏。

**朱祁钰**

虽然一直折磨兄长祁钰，但他千算成算，怎么也没算到自己会先挂。于是祁镇做了七年太上皇后，重新复位。这才叫「活久见」呀。

**朱见深**

也是一个命苦的孩子，老爹先是成了俘虏，后又做了有名无实的太上皇，他的太子之位也自然被废，那日子可想而知。但在他落难的时候，有个万姓宫女不离不弃、伴他左右。这位宫女就是日后大名鼎鼎的万贵妃，尽管比朱见深大了17岁，依然得到朱见深的专宠。大概是患难见真情…………

**朱祐樘**

很不幸，这位继承了他老爹的苦命。万贵妃得到他爹的专宠却没有孩子，后宫但凡有人怀孕都被万贵妃干掉了，宫斗也是相当惨烈（怎么没人写这段时期的宫斗作品呢，奇怪）。朱见深一直被蒙在鼓里，都要怀疑自己是不是有问题了。然而，某个月黑风高的夜晚，他临幸了一位宫女，然后宫女怀孕了。因为担心万贵妃再次陷害，后宫出现一出奇景，所有妃子、宫女、太监都帮着了隐瞒（包括皇上自己也不知道），并且孩子出生后养在冷宫，大家一起出力抚养。这个孩子就是朱祐樘，在大家的努力下，他逃过万贵妃的魔爪活了下来。唉，万贵妃的人品也是忒差了些。大概是从小看透了后宫争斗，朱祐樘一辈子只娶了皇后一人，过着一夫一妻生活。

**朱厚照**

明朝的皇子中，这位大概是最幸福的。他爹只取皇后一人，没有后宫倾轧，他又是独子，也无兄弟之争，关键朱祐樘是位慈父，超级宠溺孩子。也因此，他成了明朝最能折腾的皇帝，一生不羁放纵爱自由，天天只想着怎么出宫玩。因为他的无为，歪打正着，一帮老臣把国家管理的井井有条，倒也没出乱子。

**朱厚熜**

因为朱厚照没有儿子，所以他挂了之后，大臣们要从宗室中找一位做继承人。于是找来了15岁的朱厚熜，原本想找一个楞头小子，自己好继续把持朝政，没想到朱厚熜是个非常厉害的主。也是日后大明鼎鼎的嘉靖皇帝。嘉靖擅权术，创造了25年不上朝记录，却仍能将权力仅仅握在自己手中。初期励精图治，中后期沉迷长生之术，任用奸臣严嵩。天天吃着混有砒霖、水银、雄黄、朱砂的丹药，却也活了60岁，在位46年，在明朝仅次于万历的48年。从嘉靖开始，出现了一批牛人，徐阶、高拱、张居正等，他们的故事一直持续到万历年间。

**朱载垕**

朱载垕是嘉靖的三皇子，他的两个哥哥都死了，于是嘉靖相信了「二龙不能相见」的咒言。从此再不立太子，也不见皇子。所以，直到嘉靖驾崩，朱载垕只是个王爷，也没有父子情深。他在位期间，政治上颇有作为，重用徐阶、高拱、张居正等贤臣，并且解除海禁。可惜好色成性，最后死于女色。

**朱翊钧**

朱翊钧估计没几个人知道，但他的年号万历则是响当当的。他爷爷嘉靖做了46年皇帝，25年不上朝，万历有过之而无不及，做了48年皇帝，27年不上朝。他10岁登基，前期张居正辅政，国力上长，国库充盈。中后期没有张居正这样的能臣，同时因国本之争怠政，国运转衰。从嘉靖到万历三朝，差不多100年，皇帝罢工超过50年，也是非常奇葩。一个小插曲：300年后万历的定陵被挖掘，刚巧碰上WG，万历帝后骸骨被焚。悲呼哀哉。

**朱常洛**

也是苦命的孩子，虽是长子，但万历想立朱常洵（宠妃郑氏所生）为太子，最终导致国本之争，也导致了万历的怠政。万历一直拖着不立太子，也不让朱常洛接受太子教育。最后，好不容易等到老爹挂了，登基称帝，却只干了一个月就挂了，而且是吃泻药吃死的。史称「一月天子」。

**朱由校**

他爷爷万历不喜欢他爹，他爹都没怎么接受正统教育，他也一样，据说是半个文盲皇帝。但上帝关了一扇门，也会开一扇窗，朱由校木工活做的特别好，被称为「木匠皇帝」。朱由校在位期间，出了大奸臣魏忠贤。魏代表的阉党和东林党斗争惨烈。

**朱由检**

年号崇祯，亡国之君，在位17年，苦苦支撑。后世评价，都挺同情他的。虽无天纵之才，但在皇帝这个岗位上也算兢兢业业，无奈拿到一手烂牌：嘉靖万历的怠政和朱由校期间的党争造成极大的内耗，同时当时处于小冰河时期造成天灾连连民不聊生，继而出现很多农民起义，最后还有东北皇太极虎视耽耽。总结下来，内有叛乱、外有强敌，不得不天天打仗，却又没有银子。崇祯最后惨到自己杀的衣服都要打补丁。





