+++
title = "自私的基因：人之初"
date = "2016-09-13T09:00:00+08:00"
slug = "2016091309"
+++

《自私的基因》读书笔记。

【一】

任何系统都是趋于稳定的，物质世界也不例外，不稳定的分子经过一系列的物理/化学过程，最终形成相对稳定的分子。地球早期的某个时刻，极其偶尔的产生了一个非凡的分子，我们称之为**复制因子**，它拥有一个非凡的特性：自我复制。

复制因子进行自我复制时，需要利用周围的资源，早期复制因子不多的时候，大家可以自由任性的复制。但资源终究是有限的，复制因子之间最终不可避免的形成竞争关系。

稳定性是相对的，竞争过程中，复制因子一方面追求更稳定的结构，比如不同复制因子偶尔的结合（合作），可能形成更稳定的结构，进而生存下来。在这个过程中，它们学会了制造保护装置（如细胞核膜）。进一步的，复制子不仅要保持自身，还要保护复制过程中所需的资源，于是在外围再制造一层保护膜（细胞膜），以圈出自我复制所需要的物质资源。竞争的另一方面，就是让对手的结构变的不稳定，于是他们学会分泌各种物质（毒素、酶等），以破坏对手的结构。

无论是制造核膜、细胞膜，或是分泌毒素、酶，对复制因子而言都是偶尔获得的能力，这些能力让他们获得了竞争优势，从而在自然选择的过程中得以生存下来并不断积累这些优势。这种偶然性主要来自两个方面：复制错误及不同复制因子的重组。

单细胞形成之后，向多细胞的发展仍然如此，一次次偶尔的变化让复制因子拥有更好的竞争优势，从而积累分化出今天我们看到的各种复杂的生命。

就绝大多数生命体而言，这个复制因子就是基因。

【二】

自然选择的基本单位是基因。自然选择的普遍形式是实体的差别性生活，这需要一个前提，即每个实体都需要很多拷贝，没有两个完全一样的个体或是种群，但有很多完全一样的基因。另一方面，作为被选择的基本单位，必定是稳定的、不朽的，基因通过自我复制实现不朽，个体或种群却不是。

如果基因是自然选择的基本单位，那如何理解个体或种群的存在呢，尤其是个体或种群表现出的各种相似的特征，比如长颈鹿长期的脖子。这里又需要一个宏观的眼光，并不是说要从基因升级到个体或是种群，而是将种群的所有基因看作一个基因库。这些基因，有些相互竞争（等位基因），有些则相互配合。它们共同塑造了个体的外在特征以适应生存，最终保证自身的延续。自然选择的最终结果，是某个基因在基因库中比例的变化。一个拥有竞争优势的基因，最终将扩大其在基因库中的比例，从而形成群体在某个方面的相似性。

【三】

基因是自私的，他们生存的唯一目的就是无限的复制下去。他们会干两件事：自我复制、制造蛋白质。前者是他的根本目的，后者亦是服务于这个目的。

（作者对自私进行了界定：如果一个实体，其行为的结果是牺牲自己的利益，从而幸另一同类实体的利益，该实体就被认为是具有利他性的。而自私行为的效果则恰好相反。我们所谓的「利益」就是指「生存的机会」，特别需要注意这里的定义是纯粹行为上的，不涉及主观意识/动机）

基因有时也会表现出利他性（显著意义上的，细究本质可能仍是自私的），每个基因都有很多拷贝，同一个基因可能存在于很多个体中，基因的利他行为，往往也能让存在于其他个体内的与自己相同的基因延续下去。这里涉及到概率和成本收益问题。比如亲兄弟之间，基因的相似率为1/2，党兄弟间则为1/4，那么个体对亲兄弟表现出的利他行为往往比对堂兄弟更强。因为1/2的概率更好，与自身相同的基因有更大可能传递下去。或者说，救2个以上的亲兄弟就值得牺牲自己，但需要救4个以上的堂兄弟才值得牺牲自己。

可以看到，基因自私性在于他只关心自己是否延续下去，至于是由自己完成或是由与自己相同的拷贝完成，并不重要。这也是将基因库视为整体的一个表现。

【四】

很多生命的诞生都是从一个细胞开始的，以人为便，一开始是一个受精卵，然后经过分裂、分化慢慢形成不同的组织、器官，并最终形成完整的个体。然后再产生精子或卵子，通过他们的结合哺育下一代。简言之，生命从一个细胞开始，最后又终于一个细胞，但中间经过了复杂的分裂、分化过程。作者称之为「瓶颈式的生命」。

从基因的角度看，这是有利于基因的延续的。从一个细胞开始，从而使得个体所有的基因都拥有同一个祖先——最初的那个受精卵。同时，受精卵的产生也是对基因的一次重组，从而让生命从原点开始。最后，因为这是一个新的起点，所以的基因可以按剧本重新来过，便可以实现特定的基因在特定的时间生效，比如一些致死基因是随着人的衰老才渐渐活跃的，尤其是生育之后，因为生育完成就已经完成了基因的延续，这个意义上，个体已经完成了基因赋予的使命。

【五】

这本书大量使用了拟人的手法，而且观点是惊人的——**基因是自私的，个体只是基因的生存机器**。似乎是说人之初、性本恶，人们苦苦追寻的生命的意义似乎变的毫无意义了。这也是本书最富争议的地方。

人们更原因相信人之初，性本善。或至少应该是一张白纸，可以任意的改造，否则教育就失去了价值。

个体的身体结构完全取决于基因，大脑也不例外。但因为自然环境是复杂的、实时变化的，基因不可能面面俱到、也不能实时反馈，所以基因需要创造一个装置来处理这些信息，对高等动物而言就是大脑。因基因对环境反应的滞后性，它只能在大脑预设基本的程序，因此大脑服务于基因却拥有自己的空间，这便是大脑的可塑性，也是教育的基础。

基因是自私的，人未必。

