+++
title = "月亮和六便士：被上帝选中的斯特里克兰"
date = "2017-02-05T13:00:00+08:00"
slug = "2017020513"
+++

一、

这本小说不长，但断断续续的依旧看了近一个月，是李继宏的译本。

之前没看过毛姆的小说，所以看完《月》之后，在网上查了些毛姆的资料和评价，发现是一个颇有争议的作家，但「很会讲故事」这点，大家都是认同的。从《月》来看，确实如此。

小说是基于保罗·高更的事迹创作的，但它不是一部传记作品。主人公斯特里克兰蔑视一切现世之物，活在完全自我的状态中，显然是一个理想化的极端艺术形象。毛姆通篇使用第一人称讲述斯特里克兰的传奇人生，读者置身其中，如同孩提之时听爷爷讲述他挚友的英雄事迹一般。小说是按斯特里克兰人生轨迹平铺直叙的，没有复杂的悬念，不过一个年近不惑之年、家庭圆满的中年大叔，忽然决绝的放弃一切走上艺术之中，他的动机以及他的归宿如何，足以引起我们的好奇心。毛姆也正是抓住这两条主线，讲完整个故事。

二、

斯特里克兰出场的时候，已经是个近四十岁的大叔了，毛姆对其早年的经历着墨甚少，只知是伦敦的股票经纪人，与妻子艾美结婚17年，有一儿一女，应该说家庭是圆满的，他的妻子也一直这样认为。可是有一天，他突然离开了，除了一封信，什么也没有留下，而且信中只是几句家常，没有任何解释，以致艾美不得不出来工作，养育子女。

当「我」（小说第一人称讲述者）受艾美之托前往巴黎规劝斯特里克兰时，有一段对话：

>兰：我想迟早会有人来的，艾美写了很多信给我。    
>我：那你很清楚我要说什么话咯？    
>兰：我没看那些信。    
>兰：你的任务很棘手，对吧？    
>我：不知道啊。    
>兰：好啦，看着我，你有话赶紧说，说完我们今晚好好玩。    
>我：你有没有想过你的妻子现在非常难受？    
>兰：她会好起来的。（描写：我无法用笔墨形容他说出这句话时是多么的绝情寡义……）    
>我：她犯了什么使得你非这样对她不可的错吗？    
>兰：没有    
>我：那么在同床共枕十七年之后，你还是挑不出她的毛病，却这样把她扔下，这难道不是很可恶吗？    
>兰：**是很可恶**。    

这是何等的洒脱，老实说，我是怀着钦羡之情看完这段对话的，我开始喜欢斯特里克兰了。

除了画画，斯特里克兰不在意任何事情，斯特罗夫在他穷困潦倒之时给予的关怀与帮助，他非但不感激，甚至在斯特罗夫的妻子布兰琪要离开斯特罗夫与他同走时，他也没有拒绝。他没拒绝不是因为爱布兰琪，实际上布兰琪不久便自杀了。

我看着上面这段又很生气，只觉得斯特里克兰非常可恶，而斯特罗夫又过于圣母。两个角色都喜欢不起来。人间一切美好的感情，在斯特里克兰眼里完全不值一提，这已经不是洒脱可以形容了。恻隐之心人皆有之，而他像是回到了原始人的状态，承载着洪荒之力，与文明社会格格不入。

晚年，他到了塔希堤，在这里他与爱塔短暂而幸福的婚姻，与前两段感情又大相径庭。有一段讲述他得知自己得了麻风病将不久于人世的时候，他想一个人独自离开：

>兰：我准备到山里去。     
>塔：别人要走就让他们走，但我不会离开你。你是我的男人，我是你的女人。如果你离开我，我立刻就吊死在屋后那棵树上。我向上帝发誓。（描述：他说这番话时口气非常坚决……）          
>兰：你为什么要陪着我呢？你可以回到帕皮堤，你很快找到另一个白人。老太婆可以照顾你的孩子，缇亚蕾也会很高兴你回去。    
>塔：你是我的男人，我是你的女人。你去哪里，我也去哪里。    

「刹那间斯特里克兰的铁石心肠被打动了，两滴眼泪从他两只眼睛中涌出来，慢慢的流下他的脸颊。然后他脸上泛起了惯常那种讥诮的笑容。」印象中这是斯特里克兰唯一一次真情流露。三段感情的差别，追根溯源是艾美和布兰琪的感情都不如爱塔来的原始而纯粹，而斯特里克兰所追求的正是原始而纯粹的力量。

三、

斯特里克兰从股票经纪人到画家的转变是莫名的，斯特里克兰自己解释为：

>我跟你说过我必须画画。我控制不了自己。假如有人掉进水里，那么他游泳的本事高明也好，差劲也好，都是无关紧要的：他要么挣扎的爬出来，要么就被淹死。

月亮和六便士，一般被解读为理想与现实的选择问题，毛姆选题时或许也有相关的考量。但我以为画画之于斯特里克兰绝不只是理想这么简单，它是一种际遇：被上帝（或魔鬼）随机选中追寻人性中最原始的本能。从结果来看，在最后一幅画中他得到了他一生追求的东西，并安详离世。他的故事广为传颂，他的作品亦为世人追捧，价值连城，但这样的际遇不可复制且异常残酷。



