+++
title = "微言小义（2018年）"
date = "2018-01-02T15:00:00+08:00"
slug = "2018010215"
+++

【12-12 13:29】

总有个冲动，想把博客换到wordpress，定制的灵活性更高，wordpress的手机客户端很好。但从过去的经验看，定制的关键是代码能力，会写代码，静态博客也可以定制的非常牛逼，若不会代码，wordpress也定制不好。在bitcron账户到期前，别再胡思乱想了。

---

【11-28】

RSS 的衰落，除了使用过程复杂以及社交网站的冲击外，个人觉得还有个关键问题是：目前的机制无法让作者及网站 touch 到读者，也就无法做变现（无论是广告或内容收费），这是很多作者及网站不愿意输出 RSS 的原因。如果有机制让网站和作者 touch 到读者，会不会更好呢？比如：

RSS 涉及四方：作者、网站（写作平台）、阅读器、读者。

* 网站可以要求RSS 订阅者必须注册，RSS 源带注册信息，比如：feed.com/writer-bob?user=jim_1
* 阅读器在请求 RSS 源时，必须带上自己的产品标识（如域名）和读者的用户标识（脱敏），比如：feed.com/writer-bob?user=jim&reader=inoreader.com&reader_user=jim_b
feed.com是网站，bob是作者，jim_a和jim_b是 jim 在网站和阅读器上的 id

两相结合，网站可以知道每个 RSS 源被哪些阅读器的哪些用户订阅了，作者也一样。

抛砖引玉，欢迎讨论。

via: v2ex

---

【11-05 09:44】

公共场合摄像头太多，都不敢输密码的。这也是用人脸和指纹的一个理由。

---

【10-27 11:36】

锁门的时候忽然想到一个问题，为什么门锁要设两档呢，不是多此一举么。从来没用过一档。

---

【10-23 12:50】

每使用一个新互联网产品，我第一个想的问题都是如果产品死了怎么办，尤其是博客、微博、照片之类会承载无数回忆的产品。
买一台相机拍照，或买一个本子写日记，则不会有这些莫名其妙的顾虑，尽管相机会坏，本子会丢，甚至概率更高。
互联网产品和实物产品最大的区别就在这吧，你从未真正拥有过一款互联网产品。
也是为什么我坚持建独立博客，且所有博客数据本地备份的原因。

---

【10-18 07:41】

印象笔记的内容安全么，记点笔记，写着写着想到自己用的是中国版，又删掉了。 ​​​​

---

【10-17 17:26】

自学django，到了瓶颈期。

---

【10-16 15:42】

关注才能评论，这个功能到底是提升还是降低了活跃。我每次想评论的时候，突然弹窗提示要求关注，我都果断放弃评论了。 

---

【10-15 12:02】

特别想要一个类似豆瓣豆列的独立产品：
1、收藏一切url，看过的电影(豆瓣url)、吃过的美食(点评url)、阅读过的文章
2、用清单组织，可以制作专题，比如杭州的美食，滴滴事件评论，年终盘点，并支持评论url
3、清单可以分享、关注。关注感兴趣的清单，内容是基于人推荐的，而非机器推荐的
4、清单支持RSS输出
5、最好还能自动缓存网页，避免死链

---

【10-11 22:09】

朋友眉飞色舞跟我讲着他的旅行见闻，表面上应承着，心里却有点不屑一顾，不是吃不到葡萄说葡萄酸的心情，而是对任何事都提不起兴趣的麻木，以及抗拒所有为维系友情而进行的闲聊。 ​​​​

---

【10-10 22:44】

看着股票账户，失眠了。

---

【10-10 19:41】

国庆的时候眼皮跳明明已经好了，现在又跳了，这是在抗议么。

---

【10-09 15:36】

与Google Reader关闭时的舆论相比，Google+真的冷清多了。Google在社交和即时通讯产品上的虎头蛇尾，摇摆不定真是让人无语。

---

【10-09 10:04】

国庆开了两天朋友的自动挡，此前都是开手动挡。有点明白评测节目中所说的动力响应了。可能跟开惯手动挡有关，开自动挡时能够感知到变速箱打滑（应该是液力变矩器的作用）带来的动力损耗和滞后性，若频繁的加减速则更明显，且打滑时间没有预期。手动挡换挡半联动时也有打滑，但因为手动操作，对时间有预期，松开离合后，就是100%动力输出，稳在一个挡位上踩多少油门有多少动力，非常爽。更爱手动挡了。

---

【10-08 21:14】

下班坐曹操专车回来，跟司机聊天，说要介绍他外甥女给我，到了家门口，碰到对门的邻居，聊了几句，也说要给我介绍女朋友。额…单身的这么明显么

---

【10-08 20:10】

IOS上新版dropbox支持编辑md文件了，搭配bitcron在手机上写博客特别方便，perfect。

---

【10-04 08:14】

昨天回老家，拖着行李箱，走进电梯，按楼层的一瞬间，脑子短路一般，看着5和6层不知道选哪个，最后还是用万能的淘宝确认的。幸好是深夜，没有人，否则囧死了。
一个迷失的孩子。 ​​​​

---

【09-28 09:19】

今天上班路上畅通无阻，办公室人也越来越少了，提前进入假期的节奏。 ​​​​

---

【09-25 11:21】

有很多账号都不用了，有些不支持删除，有些支持但时间太久不记得账号和密码的，可以想像，只要服务商没挂，这些信息就一直漂浮了网络空间，不喜欢这种感觉。
非常喜欢Google对闲置账户的处理策略，允许用户选择闲置一段时间后，自动删除账户及所有数据，这也是为什么坚持用Google的原因之一。 ​​​​

---

【09-06 15:18】

写代码是少有的能让我忘记时间的事，转行做程序员还来得及么…… ​​​​

---

【09-06 01:27】

连续三天加班写PPT……… ​​​​

---

【09-04 11:46】

被同事说我看上去很累，是呀，最近低气压。 

---

【08-03 13:40】

绝望了，就是底了么。心好痛。

---

【07-25 09:57】

对a股有点心灰意冷了。 ​​​​

---

【07-23 12:22】

虽然市场经济，但法制不健全，执行不到位，竞争不透明，最后不伦不类，被少数人利用谋利。
> 木遥：不知为何，改革开放四十年了，仍然有一种大家都喜欢的逻辑是重要的事情必须国营才靠谱。是四十年太短还不够让某些事被记住，还是四十年太长让某些事太容易被忘了？

---

【07-23 08:35】

转：记得《雍正王朝》有段话说的很明白了，草民都本分得很，真敢丧心病狂顶风作案的，背后不是亲王就是贝勒。大清国的病根儿不在县衙，而在乾清宫！

---

【06-29 08:30】

有写日记的习惯，偶尔看看前些年的今天写了什么。刚刚看去年今天的日记，原来杭州保姆纵火案已经一年了，不知道还有多少人记得这事，如果不是日记，我自己是差不多忘了的。 ​​​​

---

【06-24 20:18】

股市已然瀑布，谁料币圈更苦。
抄底半山腰，重蹈覆辙无数。
觉悟？觉悟？韭菜不归之路。

---

【06-10 21:52】

重温日剧白影，觉得主题曲特别好听就去网上搜了一下，竟然搜出了8年前我在日剧吧发的帖子，也是询问白影主题曲，看来我的品味没变呀。还顺便扒出一边《阵平》的长贴。

---

【06-03 19:07】

用了几年iPhone，再换安卓，真是难用，P20也一样，交互细节太多了，各种误操作。找个软件吧，选择太多，也痛苦。开放和用户体验之间的平衡，很微妙。

---

【05-25 07:11】

发现我对市场的信心排序是：币市＞A股＞美股，币市腰斩不是问题，肯定能回来，A股跌三成，也能泰然处之，而美股跌10%就会怀疑是不是哪出错了。都说美股市场成熟，但能不能赚钱跟市场成不成熟没半毛钱关系。

---

【05-17 08:48】

有一点，滴滴提供了评论标签系统，以及顺风供不应求的现状，给了车主单向选择乘客的能力。产品策略的诱导性确实很强。把滴滴顺风车当勾搭工具的不少。【转发评论夏泉的长微博】

---

【05-07 23:19】

踏雨挥别Z字楼
精神抖擞赴广州
无奈天公不作美
南宁机场一夜游

---

【05-07 08:50】

昨天看完了《这就是街舞》的总决赛，200多分钟，优酷这次很良心。
以前对街舞的的认知就只有地板舞之类的，不知道原来有这么多分类。也因此，对于battle赛制，韩宇是非常占优的，他会的舞种多，不仅意味着更多的招式，也能更省体力。最终拿到冠军也在情理之中了。
综艺看的少，感觉这是优酷第一个爆款综艺，难得的是节目的流量不全靠四位明星队长，更多来自节目本身的优秀策划和制作、以及每一位舞者实力和peace&love的竞技精神，亮亮、韩宇、jh、杨文昊、蛇男、石头、袋鼠、淡淡……等等，都进入到观众的视线，成为舞台的主角。（我竟然都记住了这么多选手的名字。）

---

【05-05 09:51】

最近被某个项目搞有点心累，早上本来是想写博客的，结果思绪不受控的想着项目方案，而且突然有无数想法涌现，都来不急记录了，这种感觉真好。
（虽然评审讨论的时候可能会被dis）

---

【05-01 09:15】

小长假最后一天了，一项本该上周六完成的事，拖到了假期，再拖到假期的最后一天，deadline前仍有怯意。每次遇到困难都会条件反射式的回避、拖延，啥时能有重塑大脑的技术，改改我脑回路，让我成为勇敢的人，迎难而上。​​（磨人的PPT呀） ​​​​

---

【05-01 00:32】

今天在超市买东西，收银员直接让我关注一个公众号自助买单，就是自己扫商品条形码加入购物车，最后直接微信支付。
现在，超市收银自助了、餐饮点菜自助了、停车场缴费自助了……科技趋势是所有人与人的交互都由人机交互替代了，想想挺恐怖。

---

【04-29 06:47】

后半夜迷迷糊糊还是睡着了，不过做的梦够写十本小说，惊悚的、悬疑的、爱情的、成长的……

---

【04-29 03:28】

虽说早睡早起是好事吧，但10点睡着3点睡醒，也太奇葩了。这个点能干啥，纠结。

---

【04-28 22:16】

太顺的时候一定是老天在打盹，不要得意，他打盹的时间不会很久。 ​​​​

---

【04-27 15:19】

越来越容易生气了，不是个好现象啊。 ​​​​

---

【04-12 02:38】

今晚有点鬼迷心窍，本我和超我在打架，然后，自我不知所措就失眠了。 

---

【04-11 10:09】

刚看到建行在上海开设第一家无人银行的新闻，除感叹技术进步之外，也感到无奈。现在年轻，还能适应三五年一变的生活方式，等我老了可怎么办呢。追着时代在跑，有种随时会被抛弃的感觉。科技让世界变的越来越复杂，人类会不会困死在其中。

---

【04-08 05:58】

这两天睡得也不好，总在半夜惊醒。患得患失。（at 海口）

---

【03-18 19:21】

推特上有些消息老忍不住想评论几句，可每次写完之后又无奈的删掉。 

---

【03-15 08:50】

纯沟通目的的出差，感觉有必要又没必要。
说有必要，是因为异地的时候，无论电话或钉钉总觉得沟通的不够充分；
说没必要，是因为碰面之后，发现所有问题在电话或钉钉中也是可以说清楚的。

---

【03-06 09:31】

凡事涉及到人情的事，心里该有一条底线，触碰底线就回绝的干脆些，拖泥带水只会将自己置于两难之境。 

---

【02-26 14:03】

1、唐人街探案2看着笑死了，贺岁不错
2、刘昊然女装有点惊艳
3、国产电影IP运营也越来越好了，陈思诚的唐人街、林超贤的operation、吴京的战狼，完全可能再拍个三五部 ​​​​

---

【02-23 14:40】

红海行动，还真是从头打到尾，全程无休息，有些镜头非常血腥，不忍心看。当然，战争本就如此残酷，类似真实场景的重现自有其震撼人心的一面，而且导演避开了个人英雄主义，每个人都是多面手却又分工明确，更显真实，难能可贵。整体而言，全程高能，值得一看。不过，个人更偏爱小人物视角的战争的作品，安静、含蓄，也不失情深。

---

【02-17 08:15】

爷爷奶奶一辈身体都不好了，
弟弟妹妹也都大学毕业了，
小侄子要上小学了，
小时的同学朋友都结婚生子了
……
一件件事都在提醒自己，
过了可以挥霍的年纪。

---

【02-16 01:38】

从前年开始每年除夕都和家人来寺里拜佛，并不信这个，但来的次数多了，也成了仪式，辞旧迎新之际，在攒动的人流中假装思考人生。

---

【02-14 19:06】

过年最怕的还是人情世故，能不能简单点。

---

【02-12 08:40】

心里可以藏着N条鄙视链，关键是不要让它出来作乱。想起钱老一段关于偏见的论述：偏见可以说是思想的放假。它不是没有思想的人的家常日用，而是有思想的人的星期日娱乐。假如我们不能怀挟偏见，随时随地必须得客观公平、正经严肃，那就像造屋只有客厅，没有卧室，又好比在浴室里照镜子还得做出摄影机头前的姿态。

---

【02-04 01:23】

看了无问西东，在李想身上看到自己的影子。犯过一些自己无法原谅的错，不愿想起却总会遇到相似的情形，然后要用一辈子改过自新。

---

【02-03 02:00】

最近每天加班，都要吃点夜宵，今天点了鱼生之类的，心理上一直排斥生的东西，鼓起勇气尝试了下，还是觉得熟食适合我。。。 

---

【02-02 19:48】

从大赚，到小亏出场，像魔咒一样。迅雷上的操作也是如此。
如果对一直股票有信心两年翻三倍，结果买进一个月就涨了70%，要不要卖呢，如果不卖，两周又跌回到原点甚至浮亏，要不要守呢。做长线不要在意短期的波动，但短期70%的波动，能完全无视吗。太考验人性了。
这次平仓迅雷还有个背景：使用了杠杠。

---

【02-01 15:51】

同样是极端行情，上涨的速度总比不过下跌，疯狂不如恐慌来的可怕。
这周跌的不忍直视，绝佳的机会，可惜没有筹码加仓了。 ​​​​

---

【01-24 15:16】

是不是比特币暴躁，房子限购，所有的钱都流进股市了，仿佛回到了2014年。

---

【01-16 19:58】

迅雷是区块链概念不错，前期数倍涨幅也确实是炒作。但也应该看到他的业绩，云计算业务增速很猛，共享云计算的模式绝对不是画饼，我以为他的业务撑得起现在的市值。
也许真的会跌到10块，但谁说的准呢，继续下跌的过程中就是持续建仓的机会。两到三年，看到50。 ​​​​

---

【01-05 09:46】

2000年互联网泡沫，任何公司，只要说自己是做互联网的，资金就疯狂的涌入。大家都不关心公司的商业模式，利润来源。
近期的一个观察：但凡一家公司说自己是做区块链的，股价都能翻几倍。同样不关心公司的盈利能力。
互联网经过十几年发展，已经拥有广告、游戏、电商等成熟的商业模式，但这些都是泡沫之后的事。至少在2000年，仅仅「互联网」三个字，不足以支持当时的高估值。今年也一样，「区块链」三个字，就能支撑几倍的涨幅么。
有种预感，今年年中或下半年区块链相关股票以及比特币等数字货币，会有一轮大的崩盘。自己还持有一些，是时候减仓退出了。

---

【01-01 08:09】

2018年，和时间做朋友。

