+++
title = "2019年个人总结"
date = "2020-01-05T16:00:00+08:00"
slug = "2020010516"
+++

例行总结，不能再拖延了。

往期：

* [我的2016](/blog/2016123114.html)
* [和时间做朋友（2017）](/blog/2018010123.html)
* [和时间做朋友，2018](/blog/2018123020.html)

看了前面几篇，每年年初都设置了一些目标，年末看都没怎么实现。2019也不例外，日记中目标有：

* 投资收益10W
* 每月跑30公里，打2场羽毛球
* 读书20本，写博客40篇
* 工作绩效3.75

## 投资

首先是投资，今年没有再碰期货和外汇了，股票投资收益尚可，也是近些年表现最好的一年，昨天写了[一篇总结](/blog/20200104.html)，不再赘述。

此外，今年5月与朋友合伙在义乌投资一家外卖店，投入从最初预估的人均5W追加到8W，相当失败，预计全部亏损。8月写过[一篇文章](/blog/2019080522.html)介绍这段经历，当时情况虽然艰苦，但尚存希望。如今能确定要关店了。几条重要的经验教训：

1. 【调研一定要充分】我们当时只做了线上调研，而且非常简单，只是看各大外卖平台粥的销量以及基础的成本核算。但其实，很多销量都是亏本推广冲上来的，属于赔钱赚吆喝。经营成本评估，也完全忽略了推广成本，这个反而是大头。以及，餐饮的辛苦程度，远比想象中更甚。这些非线下实地调研，不容易发现。
2. 【要有懂行的自己人亲力亲为】合伙后是由义乌朋友的父母照看店中生意，叔叔阿姨做过餐饮经验丰富，但遗憾的是没有做外卖的经验，外卖需要做很多流量运营。而我们三位合伙人都干互联网，有经验，却只是兼职，几乎没有精力管理。
3. 【要有大股东】承接上一点，这个亲力亲为的人，最好是大股东，有担当。三人合伙人均1/3股权，造成决策时都很谦和，不愿拍板，严重影响效率。

即使是副业，在小半年时间里，也消耗了太多的精力，只从7月算起，跑了12趟义乌。

## 健康

今年的体检仍然是一堆小毛病。生活中也有体现，比如开长途肩膀特别的酸痛，骑行体力大不如前，打羽毛球没几分钟就气喘。

每月跑步30公里，2场羽毛球，都没有做到。事实上，基本没怎么打球和跑步。年底买了switch的健身环游戏，玩了几次非常不错，希望能坚持。

## 读书和写博客

[16年-19年书影行记录](/blog/2019123013.html)

今年只看了6本书，不到2018年的一半，主要是上半年看的。影视58部，其中电视剧14部。2019有个目标是把电视剧数据减少到15部以内，这个算是完成了。2020需要进一步减少，将更多的时间用来学习和看书。

博客共写了27篇，离40篇还有很大的差距，也比2018年少。时间上主要集中在下半年，上半年基本没写。

## 工作

不太开心，这两年的工作都不顺利，也不知道自己还能坚持多久。也许，我需要一个长点的假期，放空自己。

## 心态

在编程随想的博客看到下面这句话：

> 大多数人在20到30岁就已经过完自己的一生。 一过了这个年龄段，他们就变成自己的影子，以后的生命只是在不断重复自己。

出自罗曼·罗兰的《约翰·克里斯朵夫》，刚好站在30岁的人生节点上，非常有感触，感觉自己的人生似乎定型了，更严重的是，并不开心，以后重复着不开心，细思恐极。

在公司，我似乎很久没笑过，与同事迎面而行勉强挤出点笑容，也只是应酬。不只一次听到朋友说，感觉我老了很多，没有活力，没有激情了。这两年工作上并不顺利，越来越没有自信，越来越自我质疑。不知这个局该怎么破。

今年行业内出现了很多劳工纠纷，996被高度关注，一些企业有员工自杀。我虽然没有想过自杀，但看到这些现象的时候，不免担心，我的状态持续下去，会不会到不可收拾的地步。我做了一些调整，比如若非十分重要的事，每天8点左右一定会下班，几乎每天都比leader走的早。开始关注生活，约朋友玩、骑行、周边游……但这一切不足以解决内心的焦虑。此刻，不是站在人生的叉路口上要做选择，而是完全迷失没有方向。

当然，也在努力，在努力寻找出路，并已经开始尝试。2020年或许会迎来一些转折。

## flag

目标放低：

* [ ] 做一款自己的产品
* [ ] 公众号1000粉丝
* [ ] 投资盈利20%
* [ ] 读10本书
* [ ] 跑步300公里
* [ ] 西藏自驾游
* [ ] （控制）电视剧不超过5部

## 尾声

用最近单曲循环的《万物生》结尾，越循环越听出森森死寂，也许是万物死而后生，2020死而后生。

[播放地址](https://music.163.com/song?id=286765&userid=74744486)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=286765&auto=1&height=66"></iframe>