+++
title = "归来与陆犯焉识"
date = "2018-04-01T23:00:00+08:00"
slug = "2018040123"
+++

张艺谋的《归来》应该算近几年口碑较好的国产片之一，我却迟迟未看。直到最近朋友向我安利《陆犯焉识》——《归来》的原著作品，才翻出来看，一看便是两遍。

一、

原本以为是反映WG的剧情片，却没想到是一部彻头彻尾的爱情片，虽然置于WG的时代背景，然而也可以是其它任何一个不寻常的时期，只要能将一对恩爱的小夫妻拆散20年就行了。电影讲的便是20多年后，男主焉识（陈道明饰）的归来。有两次，首先是逃回来，但未能与婉喻（巩俐饰）执手相看泪眼就被抓了，第二次是平反昭雪，释放回家。两次相隔三年。

第一次归来极其短暂，焉识衣裳褴褛、蓬头垢面，冒着夜雨、飞檐走壁的来到了家门口，轻轻敲门，屋里的灯是亮着的，门却迟迟未开。门后的婉喻，白天已接到组织的通知，自然能猜到敲门人便是自己的丈夫，此刻内心一定百感交集。然而却只能强忍内心波澜而不开门，因为组织同时也发出警告，并以其女儿丹丹（张慧雯饰）的前途相挟。这段巩俐的演技大赞，全程没有台词，但望着多年未见、一门相隔的丈夫，内心的激动、不舍以及无奈，都表现在她那张脸、那双眼和那行泪中了。

三年后，第二次归来名正言顺，可惜婉喻却失忆了，失忆的很奇怪，她记得街坊邻居、女儿丹丹，甚至陆焉识是自己的爱人这个事实，唯独不记得陆焉识这个人，夫妻相见竟成陌路。电影到这才三分之一，接下来的三分之二，老谋子讲了一个韩剧男二的故事——焉识默默守护着冯婉喻，助其寻回记忆。有些桥段催人泪下，比如弹钢琴那段，作为观众的我，情绪随着主人公一起崩了。再如结局，陆焉识月复一月的，陪着婉喻去火车站接那个她以上中的陆焉识。老谋子这个结局安排巧妙，无论是婉喻恢复记忆来个HE，或者其中一人去世的BE，都会使得电影叙事和观众情绪戛然而止，失了韵味。

我特别喜欢这个结局。陪伴是最长情的告白，老人家的爱情打动人，是因为历尽沧桑。

二、

看《琅玡榜之风起长林》的时候，就挺喜欢张慧雯，高冷的小姐姐。

她饰演的丹丹，在前期不讨喜。陆焉识第一次逃跑回来，是她阻止了父母相见，甚至向组织告发，导致了火车站那场撕心裂肺的分离。

弹幕中，有人吐槽，也有理性的观众说这是那个时代的错，在特殊时代中耳濡目染，她眼中的父亲天经地义就是个罪人。而且她父亲的身份及作为，实际也影响着她的生活，比如失去《红色娘子军》吴清明一角，在这样的反射弧中，让她如何去爱自己的父亲。

人的思想成长，取决于他所受的教育、成长的环境、阅读的书籍、接受的信息等等，在今天以局外人的身份看那个时代，觉得不可思议。那如果这个不可思议持续的时间足够长，存量的书籍及任何信息载体全部销毁，外界的信息也全部阻断，我们还能意识到其中的不可思议么？！很可能我们会习以为常，如果在这套体系中，又何来对错、是非呢。仿佛陷入了死循环。这是个值得思考的问题，尤其现在。

三、

《陆犯焉识》我也看完了。

《归来》虽说改编自它，但其实细节上不尽相同，故事架构也少了重要的部分。

（不妨碍我对该片的喜爱，依旧认为这部电影改编的非常成功，所谓改编，当然要「改」、要「编」了，不一定要高度还原的）

电影把爱情拍的特别美好，两人一出场就爱的死去活来，并未提及这份爱的缘起，我自然先入为主的认为他们20年前分开时，便是相亲相爱的。

然而，看完小说立马被扇了耳光。焉识是经继母之命、媒灼之言取的婉喻，从小说后面的情节来看，婉喻一早就爱上才子焉识，但婉喻之于焉识，书中如是描述：

> 那时候他还没有认识到自己一生最爱的人就是妻子冯婉喻：婉喻是他寡味的开端，却是他完美的归宿。

从寡的开端到完美的归宿，焉识认为到这份爱的过程是漫长的，大概有两个重要的因素促使他认识并坚定这份爱。其一，20多年的监狱生活，婉喻几乎成了她唯一的回忆，长期的心理暗示让他真的爱上了婉喻（也许是想象中的），如果这20年来他仍然和婉喻生活在一起，结局就不可知了？其二，他为自己过去的不爱找到一份理由，他并非不爱婉喻这个人，只是不爱婉喻嫁给自己的方式——包办婚姻。

在心中完成了这份爱的认定之后，焉识为爱变的疯狂，他越狱，只为见婉喻一面，向她表白。其实，这种基于点点滴滴的相处和回忆，从寡味开端到完美归宿的爱，弥足珍贵，不是么。

