+++
title = "交易中的常犯的错误"
date = "2016-01-17T16:00:00+08:00"
slug = "2016011716"
+++

先聊一点背景。

去年9月初重新开始外汇交易，前后入金5000刀，到年底只剩1000刀，杠杆也从最初的50倍调整为后来的20倍，很伤。

没打算继续追加入金，也没想结束交易。准备就用这剩下的1000刀，轻仓交易。年初，设定了翻10倍得目标。把10倍分解一下，相当于每周5%，如果再考虑账户的10倍概念，相当于每周只要赚0.5%的波动，以目前的EU价为例，也就是50个点，似乎非常的简单。但从有两周看，已经累计亏损了70刀。

今年以来，对自己做的每笔交易都做了截图和交易笔记。虽然只是短短的两周时间，但有些错误却已经犯了三四次，本文就是想记录这些错误。

之前在短线、波段等各种交易策略中徘徊，看了很多的交易系统，用过很交易指标，但始终没有确定适合自己的训练方向。

后来想了下自己的风险偏好及心理特点：非常讨论风险、对亏损也非常敏感。基于此，我决定坚持做日内短线，并且专注EU。这样就不用担心长时间持仓带来的不确定性及可能的大幅回撤，也不用分散精力关注多个货币对。

所以，下面这些文字，主要是针对日内短线的总结，虽然很多时候也同样适合于波段或长线交易。

## 有犹豫就不要开仓

「交易是个概率游戏」这句话一点不错。如果不考虑交易成本，理论上胜率超过50%就能保证长期的盈利，但遗憾的是，交易过程中，我们无法量化胜率。交易决策的时候，如果有犹豫，那么它的胜算即使超过50%，也不是不会太高，对于这样的交易机会，应该选择放弃。只有那些确定的、有信心的交易机会，才值得把握。要铭记，市场永远不缺机会，错过这次，还有下次。尤其是做日内短线。

## 不做长期预测

一月的第一周，每天做的都是空单，4号、5号两天很爽，赚了70多个点，但接下来的三天，回吐了所有的盈利。持续做空单，一个非常重要的因素是，「美元进入加息周期」的观念一直盘桓在脑海中，所以有着美元长期看涨的预期，可惜这对EU的日内趋势没有任何的指导意义。

## 忘掉上一笔交易

前面说开仓时不应该有犹豫，平仓也一样。平仓之后，对盈亏情况做下分析，就可以忘掉它。假如平掉一个多单，后期行情继续走高，不用觉得可惜；走低也没必要庆幸。这两周，我就常常在刚平仓一个订单就后悔「怎么这么快就平掉了」，几分钟甚至几十秒后立马沿原来的方向再做一单，这只是在平白无故的增加交易成本。

## 多看、少动

也就是要控制交易频率。据说市场中绝大多数的失败者，其中一个最重要的原因就是交易频率过高。

关于这点，我同样深有体会。去年10~11月期间，我的交易频率就非常之高，常常一周几十笔交易，最多的时候过百笔。从早到晚，没有一刻钟空仓。时时刻刻都担心着外汇趋势，电脑及手机MT4一直开着，随时随地看汇价，甚至影响到了我的日常工作。

所以今年年初的时候，决定做日内短线，同时约束自己每天交易不超过2笔，但实际上，有那么几天还是没有做到。交易真的很有魔性，那种冲动和刺激，不断的挑逗着自己的神经。

如今，都是在网上交易，点点鼠标就能完成，这种便利性也为高频交易创造了条件。在团队中，交易的计划、执行与监督，通常是由不同的成员完成，相互约束。作为个人交易者，除了不断的告诫自己，确实没有好的方式。

## 持仓不宜过久

EU的日内走势，如果有趋势，通常就是一两波，并且一般都发生在欧美时段。既然是做日内，就只要抓住这一两波行情即可，它们的周期都不会太长。需明白，**交易中，时间就是风险**。

## 不贪心

这点是最困难的。交易中，下面两种情形经历了无数次：

1. 一笔订单开始盈利了30~50个点，舍不得出来，结果一路回撤，在盈亏平衡点的位置承受不住了，保本出局。
2. 第一笔赚了50点，平仓后觉得可惜，同样的方向再进，结果亏损30点。这样50点的盈利只剩20，心里不爽再进（同向或反向），继续亏损，最后第一笔的50点利润守不住不说，往往还会倒贴。

关于第2点也体现在没能控制好交易频率。两笔交易之间一定要有一个冷静期，去消化/忘掉前一笔交易，以空杯心态开始新的交易。

EU的日均波幅在100点左右，交易中不可能做到抄底逃顶，日内一笔交易能有30点收益就可以考虑平仓了，如果能达到了50点，已经非常了得了。交易的时候，对于盈亏，心里需要清楚这些参考线。

交易心理最高的境界是：盈亏不动于心，只专注正确的交易。这本身也是自信的表现。现在做不到，那就得提醒自己别贪心。

小结：同样的错误犯一次、两次、三次，甚至更多，已经没有借口可以找了。

