+++
title = "鼎汉技术（300011）分析"
date = "2016-06-05T13:00:00+08:00"
slug = "2016060513"
+++

声明：本文作为个人记录之用，不构成投资建议。

5月3日和6日分别以18.52和20.71买入了一些鼎汉技术的股票，平均成本大概在20.44元。今天收盘在24.22，算起来刚好一个月过去了，收益率约18.5%，考虑同期创业板指微跌0.5%，对这个成绩非常满意。

去年那轮牛熊，虽然开始盈利不少，但最终只是保本退出，也算是入市后真正经历一轮牛熊洗礼。但因为本金过少，还是想着赚快钱，于是下半年揣着不多的本金，再次回到外汇市场，结果就两三个月的时候，亏了大半。之后仍死性不改，今年年初杀到期货市场，再次微亏出局。至此，主流的高风险投资品种股票、期货、外汇，都尝了个遍，也都没有捞到好处。

退出期市的时候，我确立的一个最重要的信念就是投资不能求快，不可追求暴利，需要慢慢来。尤其对于上班族，时间有限的情况下，更应该关注成长价值，进行中长期的投资。再次介入股市，我给自己设定的投资周期为半年以上，向上则不设限制。

一个月前买入鼎汉的时候，就想记下理由，作为后续跟踪复盘的资料，但一直拖到现在才写。如果能持仓半年，现在写也不算晚了。下面就是我当初买入的一些理由：

## 完成「地面到车辆」的转型

公司在2013年确立「从地面到车辆」的战略转型，从营业收入看，2014年车辆产品占营收38.76%，到2015年这一比例提高到63.18%，已经成为公司收入的大头。基于下面两点，该比例有望进一步提高，并同时提升公司的竞争力：

* 车辆产品有更多的磨损，维护及更换频率更高。也即公司的「从增量到存量战略」
* 2015年新产品铁道客车DC600V电源、屏蔽门系统、车载安全检测系统均取得不错的开局，结合正在研发的地铁制动储能系统、动车组辅助电源系统等产品，未来将形成完善的产品矩阵，协同发展，更具竞争力。

## 国家对轨道交通的扶持

5月份，国家发展改革委、交通运输部联合印发[《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》](http://www.moc.gov.cn/jiaotongyaowen/201605/t20160511_2026048.html)（简称《行动计划》）。《行动计划》指出，2016—2018年，拟重点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨道交通项目303项，涉及项目总投资约4.7万亿元。最近，又[有消息称](http://stock.10jqka.com.cn/20160517/c590292859.shtml)，对申报发展城市轨道交通的城市人口要求，将从城区人口300万以上下调到150万以上，如果属实，将意味着可建设城市轨道交通的范围将扩大，进一步扩大相关市场。

据[中信证券的研究](http://stock.10jqka.com.cn/20160518/c590339643.shtml)，十二五期间，城市轨道交通投资规模为1.06万亿，新增里程2136公里，其中地铁1920公里；预计十三五的发展规模约为十二五的三倍，投资规模将达3.2万亿，新增里程6020公里，其中地铁占5600公里。中国经济下行已成定局，十三五调结构的目标势在必行，城市轨道交通作为稳定投资的手段，又能惠及民生，必将获得国家的大力支持。

鼎汉技术作为轨道交通设备供应商之一，将利益于国家对该行业的政策支持。

## 新业务拓展

公司新业务拓展主要有两个方面，一是收购，二是新产品开发。

收购方面，公司在14年和15年先后收购了海兴电缆和中车有限，切入到车辆特种电缆和轨交空调市场。也是实施「地面到车辆」战略转变的重要步骤。其中海兴电缆14年7900万、15年8400万的业绩承诺均已达成，发展良好。

产品方面，公司历史上主营产品是「信号电源」，在该领域为市场占有率第一。但现在公司拓展了多条产品线，包括辅助电源、车载动态安全检测设备、屏蔽门系统、地铁制动储能系统等。根据15年年报披露，部分产品已经取得突破，比如铁道客车DC600V电源中标超额完成年度
目标，较2014年同比增长300%以上；检测产品中标额同比增长100%以上；屏蔽门系统中标贵阳市轨道交通1号线，投标金额6000余万元。而地铁制动储能系统也已经完成样品研发，正在推进资质认证与应用。

所有这些新老业务具有较好的协同性，有利于公司在该领域形成品牌竞争力。

## 国际化的可能性

目前，公司并没有国际化业务，但「一带一路」的国家战略，以及国家将高铁推广出去的决心，公司是有机会乘着东风，发展国际业务的。这也可能成为公司未来业绩的一个增长点。

## 老华为的管理团队

鼎汉的创始人顾长伟在创始鼎汉之前，在华为工作了8年，30岁便当上北方华为的财务总监，前途一片大好，但他却选择离开华为，创办鼎汉。

根据公司公告显示，公司管理层中，总裁黎东荣、副总裁葛才丰和张雁冰、监事会主席张新生、监事李静等都曾在华为任职，而且总裁黎东荣是华为技术出身，进入鼎汉后曾任CTO，主管技术研发。

华为的成就大家有目共睹，对于这批老华为主导的技术公司，相信在管理方面，不会差。

## 基本的财务状况良好

公司的盈利能力良好，EPS已经连续4年增长，从0.08增至0.5，16年一季度亏损，主要是中车有生产基地拆迁导致费用增加所致，预计对全年业绩影响有限。其他财经指标，比如负责率等，也都处于正常水平。

## 股灾之后的跌幅达2/3

去年那轮牛市，公司股价最高达到59.8元，随后的熊市，最低跌至16.12，跌超2/3，这当中应该有一季度亏损影响，但上面的分析知道，一季度亏损只是暂时的。截止上周五收盘，价格为24.22元，这个价位仍处于相对低位。5月初进行了新一轮股权激励，行权价格为20.26元，大概就是我买入时的价位。个人以为，25以下，都可以适当介入，如果在20以下，则可以重仓介入。而目标，半年内可看30。

