+++
title = "换MAC小记"
date = "2017-01-15T21:00:00+08:00"
slug = "2017011521"
+++

周四新MAC到了，周五到今天就折腾了三天。

其实，也不是第一次用MAC，以前也有一台MBA，但那时是个人使用，主要就上上网、看看视频。这台则是跟公司申请的，用于工作。

首先，对标之前在windows上的习惯，安装了一些软件，记录如下：

* **Chrome**：我上网基本只认它，保存了大量书签和插件，与之前的windows完全一致。
* **Sketch**：这是我申请MAC的理由，听说是产品设计利器，windows上没有，还没用过。
* **Axure RP**：在windows上的主力原型工具，偶尔也用墨刀。MAC上安装，主要是担心要看以前的设计稿，长期来看不会再用。
* **Office套件**：windows上一直用WPS，可惜没有MAC版，为了兼容性只好装Office了，其实主要就是用Excel，偶尔用PPT，极少用Word，但2011版的Excel真的很烂。
* **印象笔记**：大部分资料都收集在这里，重度用户，与windows一致。
* **Omnifocus**：GTD利器，无windows版，但windows上也有[MyLifeOrganized](/blog/2016061212.html)这样的神器，定制性比Omnifocus更好，但也更复杂，并且UI丑到爆，用了一段时间就放弃了。重拾Omnifocus，希望培养好的GTD习惯。
* **MWeb**：我基本上不用word，简单的日记用印象笔记，思考写作用markdown。因为还写博客，所以用这款markdown编辑器，国人开发，支持七牛云存储，本文就是用它写的。在windows上用的是wordmark，比这个还是弱了很多。事实上，windows上一直没有好的markdown编辑器，这个现象有点奇怪。
* **Sublime Text**：作为PM，对文本编辑器的要求并没有程序员那么高，以前windows上用的是Notepad++，MAC上似乎没有，改用ST。
* **Snip**：腾讯出的一款截图软件，非常小巧，有基本的截图功能。在windows上用的是FastStone，强大无比，可以滚动截屏，录制视频等，MAC上暂时没找到好的替代。
* **Alfred**：很多人推荐，所以也装了。在windows上用的是Listary+Xplorer，前者是快速启动及搜索工具，后者是资源管理器，二者可结合使用，非常强大。Alfred可以对标Listary（当然A要强大的多），但目前没有找到好的资源管理器，至少得支持多窗口，且能内嵌Alfred吧。
* **Karabiner**：键盘映射工具，可对标windows上的Autohotkey，但macOS Sierra不兼容老版，而新版目前功能过于简单，只能进行简单的按键映射，迫不及待等完整版出来，至少要改造caps lock和右侧的option键。
* **清歌输入法**：在windows上用的是QQ五笔，清歌基本可以保留在QQ上的大部分习惯，并且英文输入模式比QQ五笔还好。但自定义标点有点少，比如「\」不支持定义为「/」，我一般将「/」用作「、」（更近点），然后再把「\」改为「/」。
* **iTerm & oh-my-zsh**：虽然不是码农，但有时也要用用终端，比如登录本博客的服务器改些东西。可以学习Linux Shell，也是我喜欢MAC的一个原因。windows不是类Unix的内核，无所谓对标。
* **brew**：MAC上的包管理工具，安装软件挺方便的，windows无对标。
* **网易云音乐**：收藏了很多歌单，与windows一致。
* **迅雷**：MAC版不是一般的烂，暂时没找到好的替代，windows上的迅雷精简版强大又无广告。
* **钉钉 & QQ & 微信**：沟通工具，发现这些聊天工具都开始重视MAC平台了。

目前主要就装了上面这些软件，也用一些MAC自带软件，比如邮件。

我对工具有点强迫症，也导致我经常为用而用，而不是按需使用。比如今天折腾了一天Omnifocus，直到晚上才闲下来写这篇小结。实际上要将Omnifocus用熟并成为习惯，需要很长的时间。昨天也研究很久iTerm和oh-my-zsh，对我而言其实不必要，毕竟我不做开发，用终端的情况极少。

昨天还为一块移动硬盘的分区犹豫不诀。我有一块1T的移动硬盘，以前都是在windows上用，所以整块都格式化为了NTFS，但现在改用MAC，NTFS格式只能读取，不能写入，虽然可以用软件支持，但毕竟麻烦，所以要重新格式化。当时一个现实需求就是需要把windwos上的工作资料转移到MAC上，因此要兼容两个系统，于是使用了exFAT。但复制过程中不在稳定，经常无故中断，上网查了不少资料，硬盘被反复格式化了几次，最后选择了三个分区的方案，30G的exFAT用于共享，300G的NTFS和600多G的HFS+各系统专用。

一般认为MAC的设计哲学是「专注工作少折腾」，但对于喜欢折腾的人恰好相反，因为MAC的另一个哲学是「极致体验」，而极致则需要反复打磨，这种过程不是折腾是什么。可以预见，本博客今后会多出一个「MAC」主题。

