+++
title = "微信小程序的局限性"
date = "2017-01-10T19:00:00+08:00"
slug = "2017011019"
+++

微信小程序昨天正式上线，不出意外在网上引起了广泛的讨论。我也第一时间试了几个小程序，看了一些评论，聊聊自己的感受。

小程序，本质上就是web app，关于web app和native app谁代表未来，曾经引起过广泛讨论，而且谁也没有说服谁。不过，现实中app store等应用商店的快速发展而百度及UC力推的web app却没有成功，客观反映了过去几年app占优的趋势。

如今，微信重新拿起web app，并取了个更通俗的名称「小程序」，那么他与以前的web app相比，有什么不同/优势呢？我想，有两点比较关键：其一，小程序并不是标准的HTML5，而是进行了自己的封装，虽然多数开发者反馈，在性能上并无明显提升，但至少能够支持全屏，这点很关键，手机屏幕空间是很宝贵的，全屏的小程序能提供更好的交互体验及native的感觉；其二，微信的社交特性，为小程序提升了很多场景，比如在群里发起投票，或是聊天约人看电影时使用小程序购票等等。社交场景的横向扩展性特别强，这是微信小程序最大的优势。

小程序web app的特点，决定了小程序的服务能力是有限的，目前它只适合一些轻量级的工具与服务，不可能真正实现native app的体验。当然，在「轻量」这个范畴内，小程序仍有非常大的想象空间，我就试用过几个不错的小程序：朝夕日历、印象笔记微清单、猫眼电影、滴滴出行DiDi。这些小程序结合分享功能非常方便，比如朝夕日历，可以将行程分享到群；微信上约人看电影，分享猫眼电影链接，直接在微信内完成购票，而不用调起其它app，等等。

从使用体验来看，小程序「不用下载，即搜即用，用完就走」，理念很好，用着也方便。已经有很多网友嚷嚷着卸载一些应用，估计手机空间小的用户更是如此。但就今天的市场来说，仍然是app为王，企业做小程序必然需要权衡其与app的关系，个人以为对绝大多数企业来说，小程序仅仅只是app的补充，绝非替代。

先来看看下面四个有点相似的关系：

1. 网页应用与浏览器：依赖但开放
2. app与app store：封闭，但不依赖（弱依赖）
3. 小程序与微信：即封闭又依赖
4. app与iOS：即封闭又依赖

网页应用与浏览器，是一个绝对开发的关系，一个网页在几个主流浏览器上都能畅行无阻，浏览器厂商也都尽力兼容网页标准；app与app store是弱依赖关系，app store仅仅是个分发渠道，app被下载安装后，便是独立的；小程序和微信则是即封闭又依赖的关系，这种关系更像app与iOS系统。但在生态、盈利模式、权限控制等等方面，关系3远不及关系4（也不可能达到），所以对于多数app，小程序限制太多收益却未必大，只能是一个补充。

企业对小程序的定位更多的应该是：小程序能够让用户不安装app的情况下体验一些app的功能，再利用微信的社交关系，降低获客成本，最终仍然是实现交易或是app的下载安装。

举一个例子，当我们在户外，只有4G环境的时候，突然需要用到某个服务，但手机上又没有安装相应的app，典型的比如叫车，下载app消耗流量还浪费时间，此时小程序是个非常好的替代。通过产品上的一些安排，就有机会将小程序用户转化为app用户。再比如印象笔记微清单就是提取了印象笔记一个小的功能点，做成小程序，数据同步以及更多的功能体验需要下载app方能获得。

另一方面，目前微信对小程序的访问限制非常严格，只有三个方式：扫描二维码、精准搜索和聊天分享。不支持图片识别二维码，搜索也需要精确匹配，比如搜索「滴滴出行」是找不到「滴滴出行DiDi」的，更别说搜索「叫车/打车」之类的模糊词。同时，微信也不提供小程序商店，没有统一的地方去寻找、发现有用的小程序。用户也不能关注小程序，微信只会记录用户使用过的小程序，并且只能在「发现」下的二级入口找到这些小程序。

所有这些限制，对开发者而言，意味着没了流量红利。对用户来说，也不适合高频应用。比如刚刚提到的印象笔记微清单是个高频应用，使用路径是「打开微信——发现频道——小程序入口——找到印象笔记微清单」，这与直接打开印象笔记app再定位到笔记足足长了一倍。

所以，我并不觉得微信小程序会给移动互联网带来颠覆性的影响，对微信及用户，小程序是功能的补充，对企业和开发者，小程序则是一个流量渠道。虽然微信有用户及聊天场景的优势，但还没有替代传统app或是web app的能力。

