+++
title = "再见理想"
date = "2017-01-26T12:00:00+08:00"
slug = "2017012612"
+++

此刻，正在火车站。

早上六点就自然醒了，规律的作息也算是16年最大的收获之一。小区的店都停业了，买不到正经的早餐，于是在一鸣奶吧买份面包将就一下，吃过之后再把行李整理妥帖，看看时间，八点不到，下午两点的火车回家，还有几个小时呢。

年前这段时间心绪万千，想写点东西却无从下笔，决定早点出发去火车站，趁等火车的时候写点，便有了这篇文章。所有这一切都是安排好的。

昨天下班回家，坐在公交上，乘客比之平时少了很多，都是空位，直到小区车站，车上也没有坐满过人。平时吃饭的几个餐馆，只有一家开着，前些天跟老板聊天，说会开到二十九，对我无疑是个好消息。在他们家吃过晚饭，想着今天要坐火车回家，买了一袋全麦面包和早餐包，权当旅途上的干粮。

车票很难抢，只买到K字头的，足足要座12个小时，按以往经历，估计还会晚点不少。人的适应性是很强的，不知何时开始，对晚点不再抱怨了，那是多出来的胡思乱想的时间。买票的时候，没有用抢票软件，觉得那对人不公平，但在互联网上买本身对线下买票也是一种不公平，不是吗。我开始偏向一些传统的生活和工作方式，对这种倒退感到担忧又带点庆幸。

早上阳光灿烂，一周前就查过天气，九江和杭州春节期间都是晴空万里。因为时间充足，没有打车，而是坐公交，甚至于原本可以在闻皇庙转1号地铁到车站，我却偏偏绕了远路，坐到终点站，然后转4号地铁。仿佛可以推迟回家的时间一般。

坐在公交上，伴着阳光，听着音乐，在即刻上翻到一篇泰戈尔的《人生旅途》。开篇写着「我在路边坐下来写作，一时想不起该写些什么」。与我相似的开头，只是他的文字更美、充满希望，有一段写道：

>浩茫的宇宙为旅行顺利而歌。光芒四射的太阳乘车驶过无垠的晴空。整个世界仿佛欢呼着天帝的胜利出现了。黎明笑吟吟的，臂膀伸向苍穹，指着无穷的未来，为世界指路。黎明是世界的希冀、慰藉、白昼的礼赞，每日启东方金碧的门户，为人间携来天国的福音，送来汲取的甘露；与此同时，仙境琪花的芳菲唤醒凡世的花香。黎明是人世旅程的祝福，真心诚意的祝福。

我被这段文字吸引了，但只是羡慕其其绚丽的描绘，而感受不到黎明与阳光的美好。只关心境，无关风月。

长大了，便不再期待春节。小时候，春节是礼物、是奇迹；如今，春节是负担、也是仪式。在360个单调繁忙的日夜之后，它提醒我，不要无谓的忙碌，站在高处看看自己的一生。我看了：后面是一片荒芜，没有亮色；而前面，笼罩在一片薄雾当中，似天堂、亦如深渊。

每次回家，老妈都会问我「你想家吗」（晚上到家的情景已经浮现在我的脑海中了），而我都是沉默以对——我确实不想家。高中住校，是我第一次离家，就注意到自己无论周末或是寒暑假，我都是最后一个回家，第一个返校的。当然不是要争什么，只是家——也许是抽象的，也可能是具体的——对我并没有太大的吸引力。不知道是什么样的经历塑造出我这么个另类，在我的印象中，我的童年是很正常而普通的。

2016年过的并不顺利，在博客及微博中多次吐槽过低落的情绪，昨晚翻出去年年初的日记，发现一切没变，但一切又变了。10年后（或许两三年后）回顾这一年，它大概会成为我人生的一个重要的转折。因为我放弃了很多不切实际的想法，也意识到，已经过了面对任何挫折都能用「还年轻，慢慢来」为借口的年龄，老妈在电话中也越来越少的用类似的言语来宽慰我。也许这可以称之为成熟，但也说明我不再年轻，有些东西在时间的长河中不可避免的到来，容不得我拒绝。

刚刚，手机里随机播放的音乐，又放到了Beyond的《再见理想》，早上在公交上也边听边看歌词：

>独坐在路边街角，冷风吹醒    
>默默地伴着我的孤影    
>只想将吉他紧抱，诉出辛酸    
>就在这刻想起往事    
>心中一股冲劲勇闯    
>抛开那现实没有顾虑    
>仿佛身边拥有一切    
>看似与别人筑起隔膜    
>……

