+++
title = "9月1日"
date = "2018-09-03T13:00:00+08:00"
slug = "2018090313"
+++

今天周一，又要出差，在机场写写周末的事。

在朋友圈看到侄子的开学典礼，意识到，又到了开学季。今年9月1日刚好是周六，学生时喜欢这样的日子，暑假可以多玩两天。回想过去，再对比现在，学生时代真的太无忧无虑了。

四月起，我没有在杭州待过完整一月，常常出差北京或广州，往往一待便是整周。曾经十分羡慕经常出差的同事，觉得可以借着出差，行走在不同城市之间，感受不同的生活，北京的胡同、广州的美食……现在早已打消这个念头。打工的日子，没有不辛苦的。

和朋友去看了《蚁人2》，漫威的大名如雷贯耳，以前也看过漫威的电影，但不多，更没有研究过，对漫威电影的认知，仅停留在「超级英雄」、「美国队长」等等空洞的名词上。

《蚁人2》也没有特别的故事，但随意变大变小、上天入地，以及穿墙移步的超级能力，勾起童年无限的想象。那时看到鸟儿、鱼儿，会想像自己翱翔天空，或是潜游水底。当男主角因变小而无法恢复，以小孩子的身体奔跑穿梭于校园，萌到电影院的观众都捧腹大笑，导演的节奏把握到位，不时穿插类似的笑点。

超级英雄的题材不是我的菜，影片也没有值得思索的故事情节，但观影过程中，这些段子能让我开怀一笑，也是不错的。朋友也乐开了怀。

晚上心血来潮，驱车去了舟山，这个周末杭州的天气不错，结束了之前连绵阴雨。一路上，从开始的车水马龙，随着夜越来越深，越来越接近舟山，整个公路上就只剩我一人一车，除了车灯，除了眼前的十几米，看不到任何东西，耳边的音乐夹杂着胎噪和风噪，同样听不到其它声音。随随便便就可以开到150公里的时速，觉得整个世界任我驰骋，自由与孤独之感油然而生，交织纠缠无法分辨。

来舟山是为了看看大海，但事先并未规划，下舟山高速时已是凌晨2点，在加油站停留到3点多，地图上找到一个叫老佃房的沙滩，便继续出发前往。接近沙滩时，进了山路，心中暗想这个沙滩的位置不错，背靠高山，面朝大海。但靠近沙滩时，发现不对劲，一股浓浓的鱼腥味飘进车内，窗外围着成群的苍蝇嗡嗡作响。拐进一个小院，此时（5点左右）天边微亮，前面不远便是大海，然而院内一堆堆的死鱼，还有几个工人正在处理，强忍着腥臭味开到了海边，沙滩边是个平台，平台上堆了更多的鱼，密密麻麻，车子几乎无路可走。至此，要么是地图骗了我，要么老佃房就是个鱼场，无奈之极。臭味难忍，火速调头离开了。望着那些工人，又想我的生活有什么不好呢。

到了大路上，开着窗，吹了半天才算除了车内的味道，随后改道去南沙沙滩，仍然觉得是一股鱼腥味。在南沙的路边睡了两三小时，8点多启程回杭州。舟山之行便如此结束了。

此时，天已大亮，在跨海大桥上，右手轻扶方向盘，左手伸出窗外，车子以百公里的时速奔驰着。桥很长，两端望不见桥头，抬头是蓝蓝的天空，由云彩点缀着。俯首是墨绿的海面，微波起伏，阳光洒在上面，斑驳灿烂。远处蓝天和大海汇于一线，一艘游轮躺在天际线上。Sharon Jones的《This Land is Your Land》透过车窗，飘荡在海风中，镜头缓缓抬起，画面尽收眼底。

带着这样的想象返航。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="80%" height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=4306704&auto=0&height=66"></iframe>

