+++
title = "一间小店"
date = "2019-08-05T22:00:00+08:00"
slug = "2019080522"
+++

和FY，Jack在义乌开了一间外卖店。

整个决定有些随性。我们都想干点事，FY此前调研过一家外卖连锁粥店，于是我们约了某个周六再次走访，了解加盟和经营的各项情况，同时前往一家样板店参观。参观完成后，我们在一间咖啡馆「共议」，很快便作出决定：明天去签合同。

当时有几个判断：

* 项目投资不大，15万搞定，平均一人才5万，亏损能接受。
* 调研过义乌几个商圈的粥店销量，月销5000的不少，说明有市场。
* 义乌有很多小作坊，小电商公司，他们是需求主力。
* 我们的选址，兼顾了商圈，又靠近两家医院，粥适合医院的病人，他们也是潜在的客户群。
* 虽然可能会有很多困难，但遇问题解问题，关键要走出第一步。

我们三都是餐饮菜鸟，毫无经验。既然签了合同，就没有退路。于是开始了遇问题解问题。

筹备的过程，远比想像中复杂。

首先是选址租门面，找了很久没找到合适的餐饮门面，或是价格太高，或是面积太小。最后，租了一间仓库，位置也不好，但考虑到只做外卖，也就无所谓了。

租仓库，意味着配套装修成本更高，需要隔墙、挖化油池、装烟囱。有钱一切好办，关键是如何找到便宜的商家。买瓷砖和油漆，就逛了不少商铺。这里又体现出外卖店的好处，大堂可以简单装修。

待到装修完成，开始进设备，有几个设备必须从总部进，剩下的靠自己解决。逛设备市场比逛建材市场坑多了。最初，我们想的特别理想，所有设备尽量买二手以节省成本，义乌二手厨具市场特别发达，结果逛完市场才发现，水太深，一些二手比新设备还贵，同时有前辈建议新设备更安全，最后，我们全买了新的。

以上一切就绪，已经过去两个月了。

后厨由Jack父母负责，筹备过程中，他们在总部参加过培训，开业前，我们进行了试吃，经过几次调整，品味达到了理想水准。大约又过了一周，美团和饿了么资质审核通过，分别在7月15日、16日正式营业。

营业已3周有余，销量逐步攀升，上周开始有选择性的提价，销量稳定下来。

总结几点经验：

一、加盟相关

* 初始投入远超总部给出的15万，如果不是选择偏僻地址且大堂只进行简装，投入还得上升。
* 加盟费及保证金占总投入30%，合同三年，若提前解约则拿不回保证金。
* 五件从总部进的设备，比市场价高出一倍。门头招牌也必须从总部进，比市场价高出更多。
* 多数食材及包装材料需从总部进，食材比市场价略高，包装预计也比市场价高出一倍。
* 每一笔订单，总部都要抽成。

大致核算，若不走加盟，初始投入预计能省50%。

总部的食材、包装和抽成，估计把经营成本拉高了30%以上，利润空间被大大压缩。

总之，加盟是个巨坑，签合同前你是上帝，签完不管你死活。而且，他们为了销量（能拿很多提成）会干预我们的经营，比如亏本参加活动，亏的当然是我们的本。

二、经营相关

* 作为新店，我们走的是冲量模式，优惠力度极大，结果人累的半死，只是赔本赚吆喝
* 我们针对线上做了些调研，但没有去店里做更多考查，这三周每个周末都去帮忙，才意识到，餐饮是个非常辛苦的行业，并且不易规模化。
* 上周开始，我们调整策略，保持一定单量的前提下做高客单价。已经有一定效果，但未来仍然困难，因为粥天然低客单价，并且周边竞争对手价格战打的很猛。
* 餐饮是即时满足，并且只有早中晚，时间有限，所以根本不存在薄利多销的可能性。
* 只做外卖是个双刃剑，一方面节省了装修、店面、大堂人力相关成本；另一方面，也受制于平台，不仅要交高额平台服务费（20%上下），客流也完全受制于平台，一旦不做推广或是平台限量，就会失去所有收入。
* 推广不能停，一停就没有流量。随着好评和单量的上升，推广费用有所下降。
* 永远会有些无理取闹的奇葩顾客，售后是件让人头痛的事。
* 美团比饿了么销量多很多，看各家竞争对手，也有类似趋势。可以判断，至少在义乌我们那个商圈，美团比饿了么市场份额更大。

外卖经过前几年的发展，现在的竞争已是一片红海。平台开始两面收割，商家赚不到钱，顾客平均单价也高了很多。

两个多月的周末，基本都耗在义乌了，虽然辛苦，也是一段有趣的经历。


