+++
title = "我的大叔：愿抵达安宁之前，继续加油"
date = "2018-10-14T23:00:00+08:00"
slug = "2018101423"
+++

大概三四年前，我在朋友圈说，韩剧早已摆脱了灰姑娘、玛丽苏的窠臼，尤其是TVN、OCN等有限台的崛起，以2012年播出的《请回答1997》为标志，带来了不少精彩剧集。国内网剧有类似的情况：年轻的制作团队，没有传统上星和收视的压力，大胆的剧情设置及新人演员的启用，在传统制作中异军突起，也创造出了一些收视与口碑齐飞的作品，比如《无心法师》。

最近看的韩剧《我的大叔》又是一部出自TVN之手的口碑之作，豆瓣评分高达9.4分。有些高估，大概是观众被各种毫无逻辑和意义的神剧给恶心坏了，偶遇一部戳中内心痛点的佳作，于是纷纷做了自来水，不吝赞许之情。

一个字概括这部剧，就是「丧」，丧到我一度想弃剧。

在首尔的一个小区中，住着三兄弟。

老大，在干了20多年后被公司炒了，接着两次生意失败，赔光所有积蓄，负债累累而成为信用不良者，穷到在女儿的婚礼上偷礼金，每天被妻子逼着离婚，还死皮赖脸住在母亲家里啃老。

老三，一度被推崇为天才的新星导演，却在第一部长片折戟后一蹶不振，执着于理想而荒废了十几年。和大哥一样住在母亲家里过着啃老的日子，至今是个光棍。

至于老二（本剧男主），比老大老三体面的多，大公司的部长，做律师的妻子，国外留学的孩子。家庭事业圆满的典型人生。然而，两个不争气的兄弟和母亲都需要他的帮衬。工作上，一直被成为上司的后辈打压，家庭上妻子出轨，对象就是这个后辈兼上司，而他当然被蒙在鼓里。

三兄弟丧，整体小区更是集体丧，一个个中年大叔，天天喝酒，没个正事（韩国人都这么爱喝洒么）。

可是，还有更更更更更惨的女主即将登场。一个少女家长，父母留下2000万债务跑路，与聋哑奶奶相依为命。每天要担心债主上门，不时来一顿拳打脚踢（心疼IU演这么惨的角色）。白天在男主所在公司做着派遣员工，晚上在餐厅打工，每天偷公司速溶咖啡和餐厅残羹冷炙度日。暗无天日的生活，寡言少语，卑微到了极致。

深夜，疲惫的脚步声、沉重的呼吸声，声声凄凉。女主窃听男主，听到的是无尽的孤独与无助，所以感同身受的她最后倒戈了。

丧，不只是处境的凄惨，更是心态的绝望。女主自称三万岁，那是心已死了无数次。

三兄弟的人设都不喜欢，老二太压抑，过着死水一般的生活。大哥毫无来由的乐天性格，让人怒其不争。至于三弟，怀着莫名其妙的固执和骄傲，也只是碌碌无为。倒是他们的母亲是个了不起的人，不抱怨，默默做事，心跟明镜似的——明白平时话不多的老二，心里最苦。

看完，最喜欢的反倒是光日（女主的债主）和允熙（男主的妻子）。

喜欢光日，是因为他被命运捉弄的人生，充满悲情色彩。他父亲是女主家的债主，经常殴打女主，此时的他则悄悄的帮助女主，有小孩子本能的善，也有爱意。但在一次正当防卫中，女主杀了光日的父亲。仇和爱交织在一起，让他无法自处。他欺负女主，但见不得别人欺负。甚至最后，是因为他的帮助，才让男二绳之以法。编剧给他开了两个玩笑，一是没让成为男主（可以写个像白夜行的故事），二是让他爱上仇人。

而允熙，是剧中少有智商全程在线，有自我追求的人。男主事事把兄弟放在第一位让她伤心，回家到也毫无沟通，允熙几乎生活在冷暴力中。她出轨男主上司，彼时彼刻，她确实在对方身上找到自己想要的——她以为的爱情。在意识到对方并非真的爱她之后，又及时抽身了，她向男主道歉并再次靠近他，但不强求。从最开始的出轨，到后来知识真相后的决绝，再到默默相助男主却不强求的态度，不愧是个律师，够冷静。

前几集看的特别压抑，总是能男主身上看到未来的自己，可怕。男主的身不由己是当下很多城市打工者的真实写照。从小是村里「别人家的孩子」，毕业进一个大公司，拿不错的薪水，但其实工作并不开心。因为社会的眼光、高企的房价、家庭的负担不敢辞职。打开招聘网站，满世界都在招人，也找不到自己的位置。对热点潮流如数家珍，与朋友侃侃而谈，却过不好一生。

对未来的焦虑挥之不去。用结局那名「愿抵达安宁之前，继续加油」自勉。

